
========简介========
《民国演义》是《中国历史通俗演义》中的民国部分，由蔡东藩、许廑父所著。该书采用章回体，蔡东藩原著前一百二十回，许廑父续写四十回，共一百六十回。该书内容翔实、深入浅出地讲述了中华民国的历史，问世后受到人们的广泛推崇。
========正文========
自序
序
太平年代有对错是非，乱世好像没有对错是非。其实乱世也并非真的没有对错是非，问题在于人们把错的当成对的，把对的当成错的，大家说法杂乱无章，不知道该听谁的，结果是非就完全颠倒过来了，再也分不清。过去孔子写《春秋》，孟子反驳杨朱和墨翟的学说，他们的文章写得严谨，辩论分析得详细周到，这样做对维护社会道德起了很大作用，所以后世把他们称为圣贤。从秦汉以后，皇帝专制越来越厉害，文字狱越来越多，民间有点议论，稍微触犯忌讳，就要遭牢狱或杀头之灾。有聪明的人，又何必豁出性命去和乱世争论是非呢？所以除非王朝更迭换姓，否则从来没有像董狐那样直笔记录真相的史书。即使那些对时事不满忍无可忍的人，也只能通过诗歌或野史来表达，把美人和香草比喻成忧思，《水浒传》、《红楼梦》都是借假托的故事，明眼人读了要深挖隐意，费尽心思，也未必能完全看透，更别说那些只知一孔之见的人了。今天的中華民国，是旧时代和新時代交替的时期，旧的东西不一定全错，新东西也不一定全对。从(被禁止)到现在，早晚变卦，变化无常，一会儿觉得这是对的，一会儿又觉得不对了，又一会儿原来不对的又成了对的，原来对的又成了不对的，乱七八糟，查不清头绪。如果用正确的是非标准去衡量，恐怕会南辕北辙，始终达不到目的。回想辛亥革命，全国人心以为推翻清朝，就能永远除掉专制，从此享受共和的幸福，谁知狐狸埋狐狸（比喻内部倾轧），始终没有成功。袁世凯用各种手段笼络全国人才和智慧，可惜德行不够支撑，迷恋帝制，最终失败，还导致军阀干政的祸害，祸国殃民。黎元洪、冯国璋相继遭此祸害，陆续下台。段祺瑞接手，面对积重难返的局面，正值南北分裂争斗，各执一词，各说对方不对，像豆萁烧豆萁（比喻自相残杀），年年没有太平日子，这难道不能停下来吗？幸好《临时约法》又起死回生，人民的言论自由、著作自由，还得到约法保护。我们这些草野小民，根据自己见闻，拿起笔直说出来，说的人没有罪，听的人可以警醒，这还是共和制度的恩赐，民国没有断绝如细线，也靠这个保存下来。我不自量力，就根据民国(被禁止)以来的事实，按顺序讲述，分成章节编纂，用小说体裁写当代情况，话都有根据，不敢乱编，笔力虽如刀般锋利，但只凭公理。我觉得对的，别人觉得不对，我听着就是；我觉得不对的，别人觉得对，我也听着就是。危言耸听？还是酒后真言？敢请全国有识之士指正。中华民国十年一月，古越东颿自识于临江书舍。
《民国通俗演义》，一至三集，是我朋友蔡东藩写的。蔡东藩特别喜欢看报纸，坚持不懈，搜集资料很丰富，编著得非常详细，加上文笔整齐，结构严密，所以成了完美的史学演义小说，出版后迅速传遍全国。会文堂主人觉得蔡先生的书停在民国九年，到现在已经十年，不能没有续集，就找我商量，让我接着写四五两集，从民国九年李纯自杀案开始，到民国十七年国民政府统一全国为止，一共四十回为一集，每集三十万字。我没什么本事，这些年奔走于军政界，谋求一口饭吃，笔墨功夫荒废了，俗事塞满肚子，资料搜集又特别辛苦，就这样勉强动笔，尽力报答委托，恐怕会让大家笑话，也担心像狗尾续貂一样不配。蔡东藩听到，会不会笑我粗陋呢？
民国十八年五月，东越许厪父。

