第五回 彭家珍狙击宗社党 段祺瑞带头请愿团

话说临时大总统孙中山，给袁世凯发电报，说有虚位以待之类的意思。袁世凯当了总理，这下子才真正放心了，不过表面上不好马上答应，就回了一封电报：

孙逸仙先生鉴：收到你的电报了。君主还是共和的问题，现在正交给国民公决，谁也猜不到结果。临时政府的事，我不敢提前知道。你这么夸我，我愧不敢当。只希望你谅解我！

这电报到了南京，孙中山总统又回了一封电报：

收到电报了。我不忍心看到南北打仗，老百姓遭殃，所以对议和并不反对。君主还是民主，不用再争了，你的苦心，大家都会理解的。如果靠你的力量，不用打仗，就能达到国民的愿望，保持民族的和睦，清室也能安享太平，这是一举多得的好事，功劳谁居谁让，自然有公论。我被各省推举，誓言都写好了，我这点心意，上天日月看得清清楚楚。如果你以为我是故意引诱你，那你就误会了。

袁总理收到这封电报，知道孙中山是真的决定让位，不是说假话，就跑到庆亲王的私宅，秘密商量了好一会儿。大致是说：“全国形势，都倾向共和，民军势力一天比一天强，又赶上孙中山来到上海，带着巨额资金，还带了几十个西洋的水陆军官，声势浩大。现在南京政府已经组织完毕，连外国人也赞成。这些大多是假话，老袁当然不信？其实就是吓唬老庆的。你想想，如果战祸再拖下去，钱从哪儿来？军械从哪儿来？都没把握。前几天想借外债，外国人一个都不答应。要是敌军打到城下，王爷的贵族地位，恐怕也保不住，只会闹得天翻地覆，一塌糊涂。要真到那地步，上对皇太后怎么交代？下对国民怎么交代？这可真没招儿了。”老庆听了这些话，也皱眉搓手，没了主意；后来又问有什么救命办法。袁总理就提出“优待皇室”四个字，说：“皇太后如果顺应民意，同意改国体，革命军也讲天良，不会不感激。就算过上几百年，也会说皇太后和皇上为国为民，不顾自家天下。像王爷这样赞成让位，也会传颂古今，希望王爷明察，帮着向朝廷进言。”先是吓唬，后是奉承，老庆他们怎么能不钻进圈套？老庆想了想，才说：“事已到这份上，也没别的办法了，等我去奏报太后，再决定吧。”袁总理就告别离开了。

过了一天，隆裕太后召袁总理进宫。袁总理奉命赶去，拜见太后，又把改国体的好处，说了一遍，太后眼泪直掉。袁总理又是吓唬又是劝说，絮絮叨叨说了好半天，最后听到太后哭着说：“我母子俩，就全靠你了，你得好好办，总要保我母子平安，皇族没事，我也不能顾及祖宗了。”这话凄惨，听着都难受。袁总理就退出来了，这时候已经是中午，他坐着轿子出东华门，前后有卫队护着，警备很严；两边站着兵警，手持枪支站得笔直，一点声音都不敢出。走到丁字街地方，忽然从路边茶楼上扔下一个东西，离袁总理的马车只有几尺远，轰的一声巨响，火星四溅，炸死了卫队长一个，巡警一个，两匹坐骑，还有十二个兵士和三个路人，也被烟火熏得差点没命，真是无妄之灾。袁总理的马车，幸好一点没伤，他坐在车里，虽然也吓了一跳，脸上却很镇定，只喝令快抓匪徒。卫队不敢耽搁，立刻像狼似虎地冲进茶楼，当场抓了三个人，交给军警衙门，当天审问，一个叫杨禹昌，一个叫张先培，一个叫黄之萌，都承认是扔炸弹，想炸死袁总理。问他们谁指使的，他们却一声不吭，马上就被正法了。读者仔细想想，这三个人到底是哪一党的？有人说是宗社党指使，有人说是革命党指使，到现在还是谜。

袁总理始终不松口，就拟定了优待皇室等条件，一份上呈太后，一份对外公布。隆裕太后又开皇族会议，老庆他们已经没意见了。只有良弼气呼呼地不答应，死要主战。那时候袁总理听到这个消息，颇费踌躇，暗想了好半天，忽然自言自语地安慰自己：“就这样那样，管教他死心塌地。”于是暗中布置，里里外外一起施压。过了几天，忽然民政大臣赵秉钧跑来报告：“军咨使良弼，被人击伤了。”袁总理问：“死了吗？”一开口就问死没死，心思可见。赵秉钧说：“现在还没死，听说炸掉了一只脚，恐怕性命难保。”袁总理又问：“是革命党干的吧？”赵秉钧说：“大概就是他们党的人。”袁又问抓到人没有？赵秉钧说：“良弼没死，扔炸弹的那人，却已经死了。”袁总理叹气说：“暗杀党真厉害，但良弼太顽固了，不被人打死，这事也办不成。”话里明显有高兴的意思。赵秉钧说：“他一死，国体就好定为共和了。”袁总理说：“你说中国的国体，到底专制好还是共和好？”赵秉钧说：“中国人民只配专制，但眼下形势，不得不改共和。如果还用专制，就得还是君主，清帝退位，谁来接？就算有人接，也逃不了董卓曹操的名声。依我看，只好顺势推舟，到时候再说。”袁总理听了不住点头，又和赵秉钧聊了几句，握手告别。赵秉钧是袁的心腹，所以特意在这里写明。

看官！你说这清宗室良弼，到底是谁打的？相传是民党彭家珍。彭家珍是四川人，曾在本省武备学堂毕业，后来去日本留学，回国后当过四川、云南、奉天各省的军官，早就有革命志向。武昌起义后，他又南北奔走，鼓动军士。后来潜入北京，在内城租房住，买药自己做炸弹，准备暗杀。恰好良弼统领禁卫军，死要主战，他就决定去炸良弼。先写好一封绝命书，放在桌上，然后换上新军标统的军装，慢慢出门。见天色快晚了，就直奔金台旅馆，假装从奉天来京，有要事进内城，赶紧帮雇马车，去良弼家，递名帖求见。门房见名帖上写着“崇恭”两个字，旁边注“奉天标统”四个字，就收下名帖，只说：“大人刚进宫议事，等明早来见吧。”家珍说：“我有急事，不能等，怎么办？”一边说，一边见门房不理，就又上马车，到东华门外等着。大约半小时后，见良弼坐车出来，两旁有卫队护着，没机会下手，就让良弼的车先走，自己紧跟在后，一直追到良弼家门口。见良弼下车了，赶紧跳下车，拿出“崇恭”名帖抢步求见。良弼奇怪地说：“什么急事，大半夜来？明天再说吧。”说话间，良弼正要进门，忽然一声巨响，他回头一看，炸弹正好落在脚边，把左脚炸得焦黑一片，还没叫完痛，就晕了过去。只有这点本事，何苦硬要主战。卫士正要抢着保护，又是豁喇一声，这弹被石头反弹，炸向后面，火光四溅，炸倒了好几个卫士，连家珍也没逃掉，当场死了。良弼被救醒了，但脚上血流不止，赶紧请西医来救，用刀锯掉脚，血却流得更凶，第二天也死了。他死后没儿子，只剩三个女儿，家里也没钱，很是凄凉。度支部虽奉旨优待抚恤，金银还没发下来，清帝就退位了，案子拖着没办，良弼的女儿们一分钱也没拿到。后来故太守廉泉的夫人吴芝瑛，为良女求抚恤，呈词写得特别凄惨，才弄到几两银子养活她们。良弼虽反对共和，但终究是清室的忠臣，而且清廉可敬，所以特意写出来说明。这且不提。

再说良弼被炸，满廷亲贵吓得魂飞魄散，躲的躲，逃的逃，大多跑到天津、青岛、大连湾，躲在外人租界里，保命；家产全存外国银行，有人仔细查过，总共有四千万左右。不肯拿钱养军，只顾自己存钱，跟明朝灭亡时差不多。大家在海上逍遥，只剩隆裕太后和七岁的小皇帝，住在深宫里，处境危险极了。小皇帝整天玩耍，还没啥愁。唯独隆裕太后日夜发愁，又召皇族会议，竟没人来。接着又来了内阁呈上的一个“催命符”，她慌忙一看，只见纸上写着：

内阁军咨陆军并各王大臣钧鉴：痛陈利害，恳请立刻定下共和政体，好保皇位、稳大局，请代奏！停战以来，议和两个月，听说朝廷顺应民意，已经决定改共和，皇室尊荣及满蒙回藏生计权限等条件：一是大清皇帝永远不废；二是定皇帝岁俸，不少于四百万两；三是解决八旗生计，取消满蒙回藏一切限制；四是满蒙回藏与汉人一律平等；五是王公世爵全保留；六是保护一切私产。民军代表伍廷芳承认，写进正式文件，交给万国平和会存档。消息传开，海内外都拍手称快，认为这是顺天应人，皇位从此永保，好处古今少有，真是国家万世之福。大家日夜盼着圣旨，结果听说被辅国公载泽、恭亲王溥伟等几个亲贵阻拦，事就黄了，政体还得国会公决。祺瑞当然要加强战备，等新政出来。但想想事变以来，圣旨一次次都体恤百姓，只求国利民福，只怕生灵涂炭；颁布十九信条，在太庙誓言，又答应召集国会，政体公决；可见朝廷明白民心所向，不会不顺从。现在一再停战，民军还是不让步，恐怕等不到国会开会。不说拖几个月，就有兵溃民乱、盗贼蜂起的危险，天下糜烂，没一块完土，瓜分惨祸就在眼前。就这停战两个月，民军筹钱添兵，布满各地，我军没后援，太单薄了，又要兼顾几条路，形势更危险。他们到处勾结土匪，勒捐助饷，四处煽动。还有山东烟台、安徽颍寿边界、江北徐州以南、河南光山商城固始、湖北宜城襄樊枣阳等地，都被他们分兵逼近。我们只能困守一角，一筹莫展。他们进一步，我们的东皖豫地就保不住了。虽然祺瑞我们公忠体国，死生无惧，但饷源短缺，兵心不稳，大势如此，将心不齐，一旦决裂，靠什么打仗？恐怕丧师后，宗社倾覆，那时皇室尊荣、宗藩生计，都难如愿。就算南北分立，勉强撑着，从人心看，西北骚动，已经内溃；从地盘看，江海尽失，坐着等亡。我们治军不力，一死何惜，只捐躯报国，可君国永沦，后悔来不及，怎么报答皇恩？况且国会开了，公决的政体还不知道是什么。从人心看，恐怕还是共和，那时没法反悔。只白白让几个月水火之灾害百姓，何不提前定下来，显示大公？让臣民歌颂圣明，泪流感激，说这是唐虞盛世，不也伟大吗！祺瑞蒙国厚恩，不敢不顾大局，所以比较利害，冒险陈言，请圣上大赦，明降谕旨，公布中外，立刻定共和政体。用现在内阁及国务大臣，暂时代表政府，处理条约国债交涉未完事，再召集国会，组织共和政府，让中外人民都参与维新，早日安定民生，恢复秩序，然后振奋民气，自强不息，中国前途大幸！不胜激切待命，请代奏！

隆裕太后一口气看完，不知掉了多少眼泪，看到后面署名，第一个是第一军总统官段祺瑞，后面依次是尚书衔古北口提督毅军总统姜桂题、护理两江提督张勋、察哈尔都统陆军统制官何宗莲、副都统段芝贵、河南布政使帮办军务倪嗣冲、陆军统制王占元、曹锟、陈光远、吴鼎元、李纯、潘矩楹、孟恩远、河北镇总兵马金叙、南阳镇总兵谢宝胜、第二军总参议官靳云鹏、吴光新、曾毓隽、陶云鹤、总参谋官徐树铮、炮台协领官蒋廷梓、陆军统领官朱泮藻、王金镜、鲍贵卿、卢永祥、陈文运、李厚基、何丰林、张树元、马继增、周符麟、萧广传、聂汝清、张锡元、营务处张士钰、袁乃宽、巡防统领王汝贤、洪自成、高文贵、刘金标、赵倜、仇俊恺、周德启、刘洪顺、柴得贵、陆军统带官施从滨、萧安国等等，总共四五十人。到最后几个名字，已经被泪水湿透，字迹都模糊了。隆裕太后大致看完，就把折子扔在桌上，回寝宫痛哭。一班宫女侍女，都跟着伤心。窗外朔风呼啸，像在为清室将亡而号哭。帝王末路，历代都这样，清室灭亡，还算好结局。从此隆裕太后愁出病来，吃不下睡不着，整天以泪洗面，没心思提改国体的事。一天晚上，她正靠在几上假寐，忽然太保世续慌慌张张跑进来，说：“太后，不好了，段祺瑞他们要进京来了。”隆裕太后吓醒了，忙问：“段祺瑞？他来京干吗？”世续说：“他有本奏折，请太后过目。”隆裕太后还没看，眼里已含满泪水，看完险些晕过去。看官！你道是什么奏折？小子录出来，奏云：

共和国体，本是为君主达到尧舜境界，救百姓于水火，可惜几个王公一再阻挠，圣旨没下，万民遭殃。现在大局危急，四面楚歌，颍州陷落革军，徐州小胜大败，革舰从奉天中立地登陆，日本人都答应，登州黄县独立的浪潮，蔓延全鲁，而且京津暗杀党到处都是，稍不防备，就出祸变。这是把九庙两宫置于危险啊，都是几个王公的罪过。三年来，皇族败坏大局，罪状说不完，到今天，连皇太后皇上求个安富尊荣，四万万人民求条活路，都不答应，祖宗有灵，能不痛心？国体一天不定，百姓困于兵火冻饿，每天死掉的何止几万。瑞等不忍天下有这种败类，岂敢坐视乘舆危险而不救？谨率全军将士进京，向王公痛陈利害，祖宗神明看着！挥泪登车，冒险上达。请代奏！

最后署名，除段祺瑞外，都是王占元、何丰林、李纯、王金镜、鲍贵卿、李厚基、马继增、周符麟等人。隆裕太后也没细看，只觉身子发冷，昏昏沉沉，过了半晌，才对世续说：“这，怎么办？怎么好？”世续支吾说：“国势这样，人心这样，看来非改政体，不能解决了。”隆裕太后说：“古话说‘养兵千日，用兵一时’，没想到国家花了那么多钱，养出这班虎狼似的家伙，反来咬人，你说可气不可气？”其实不是将士的错，隆裕太后也冤枉人了。世续说：“太后保重身体，别太伤心！”隆裕太后流泪说：“我后悔没随先帝早死，免遭这惨局。”说到这儿，又咬牙说：“罢，罢！你去召袁世凯进来。”世续奉命去了，大约半天，就见心宽体胖的袁总理，随世续进宫。心宽体胖四个字，形容得妙。这一来，有分教：

一代皇图成过去，万年创局见今朝。

想知袁总理进宫后的事，看下回再说。

----------

综观本回所有事，都是袁世凯干的。袁世凯被炸，当时大家都猜是良弼指使，我说其实是袁自己派人干的。良弼被炸，说是民党彭家珍，我说也是袁派人干的。不然，为什么袁被炸没死，良弼一炸就死？有人说杨禹昌、黄之萌、张先培三人被抓后，没供出袁指使，难道临死不求生？不知这正见袁的手段。袁后来杀人无数，受他指使而被杀的也多，谁供出袁了？听说袁一生办事，为达目的，不惜金钱，那么买人命用钱，贪财之人，何事不为？段祺瑞领衔请愿，大家都知道是听袁命，书中“内外兼施”四个字，已说明一切，惜字如金，令人回味无穷。