这是一篇关于民国初期政治博弈的精彩描写。为了让你看得更明白，我将原文的文言色彩去掉，改用现代通俗的语言重新叙述，但保留了所有的情节、人物观点和政治细节。

***

### 第七回：请袁世凯南下就职，专使前往北京迎接

话说清朝内阁总理大臣袁世凯，已经接到了隆裕太后的旨意，负责组织临时政府。这次不仅有了“内阁总理”的头衔，地位也显赫了不少。随后，南京的临时大总统孙中山向袁世凯发去了电报。袁世凯非常满意，随即回电说：

“南京的孙大总统、黎副总统以及各部总长、参议院的各位：共和是世界公认的最佳国体。现在从帝制直接跨越到共和，是各位多年努力的结果，也是民国的幸福。既然清帝已经下诏退位，我也已经签字，那么宣布退位之日，就是帝制的终结，也是民国的开始。从现在起，我们要努力把民国建设好，绝不能让君主制再回到中国。现在组织政府的任务很重，我很想去南方听取各位的教诲，共同商量建设方法。但由于北方局势不稳定，军队众多需要部署，而且东北地区人心还没完全统一，稍有变动就会牵连全国。请各位明察时局，谅解我的难处。关于共和建设的重要问题，请各位尽快商议并告知组织方法。”

孙中山收到电报后，向参议院递交了辞职书，信中写道：

“中华民国临时大总统孙中山致参议院：关于之前的议和情况已经呈报给贵院了。我个人认为，我国人民的志向在于建立共和、推翻专制，全国上下都响应了。清帝也看清了大势，知道保住皇位也没用，所以才提出退位。现在清帝已经退位，承认了中华民国，帝制彻底结束，民国的目的已经达到了。在民国创立之初，我宣誓做人民的公仆，职责是推翻专制、巩固民国。我曾誓言，只要专制政府倒台、国内不再动乱、民国得到国际承认，我就辞职。现在既然南北统一、专制已除，民国也即将获得各国承认，我应当履行誓言，辞职引退，请贵院尽快选出贤能之士到南京接任。条件如下：第一，临时政府必须设在南京，不得更改；第二，辞职后要等参议院选出新总统并到南京就职，大总统及政府官员才正式解职；第三，新总统必须遵守参议院制定的约法。”

接着，孙中山又写了一封推荐信，内容是：

“现在我提出辞职，要求改选贤能。选举是国民的权利，我本不该干涉。但此前伍代表电报说，清帝退位后，袁世凯也表示支持共和，应当提议让位。现在南北统一，袁世凯在其中功劳很大，且他明确表示支持共和，如果选他当总统，一定能尽忠民国。而且他经验丰富，有建设国家的能力。所以我私下推荐袁世凯，希望贵院为民国前途考虑，选出合适的人选。”

这两份文件送到参议院后，议员们一致通过，定于二月十五日举行大总统选举。选举当天，孙中山率领各部官员和将领，前往南京钟山的明太祖陵（孝陵）举行祭祀仪式。孙中山亲自主持祭礼，宣告汉族复兴、民国统一。仪式庄严，军乐响亮，成千上万的士兵欢呼，各国领事也驻足观看。

祭礼结束后，大家回到临时总统府举行庆贺仪式。礼炮鸣响了十七响，孙中山就位发表了演说。他说：“清帝退位、南北统一，是无数志士用鲜血换来的。但北京方面，全靠袁世凯先生苦心经营才得以成功，他是民国的至友，我们不能忘记他。如果参议院选他当总统，一定能巩固民国。他之前曾发电报说‘永不让君主制重回中国’，他是当代英雄，希望他说话算数。不过，大家也别太轻信他，恐怕有些不可靠。另外，临时政府必须设在南京，因为南京是民国的发源地，适合作为永久首都。不像北京，受历代皇帝的影响太深，缺乏活力。我虽然要辞职了，但依然是国民的一员，会尽力为新政府效力。”演说完毕，全场掌声雷动。

下午，参议院举行选举。十七名省议员投票，结果全部写着“袁世凯”。袁世凯当选为民国第二任临时大总统，南京随即发电请他来南京就职。孙中山还额外提醒他：临时政府是民选的，不能由清帝委派，如果担心北方乱，可以先选拔人才在北方维持秩序。

看官们，你们想想，袁世凯的势力全在北方，如果让他南下，就等于削弱了他的权力。他那样机智的人，怎么可能一个人跑南下来当傀儡呢？他很快回了电报，孙中山翻译后的意思大致是：

“清帝退位，统一是当务之急。我非常想去南京，但北方危机四伏，全国一半的生命财产都系于此，我不能不管。孙大总统说政府不能由清帝委派，这非常正确，现在北方各省和蒙古代表都推举我为总统，清帝委派这一点已经不重要了。但我现在还没正式上任，最担心的是南北意见不一导致分裂。如果我为了个人责任离开北方，北方可能会乱，皇族势力还在，外国势力也会干预，奉天、江浙等地也可能动摇。如果我一走，变乱立现，那不是爱国。现在还没有合适的人能代替我镇守北方。与其让孙大总统辞职，不如让我先留在北方维持秩序，等南京政府把北方各省和军队接收稳妥后，我再立即退居民间，做一个普通的共和国民。总之，我们要以爱国为先，不能因为总统人选的问题搞南北分裂。我已经请唐绍仪代我前往南京协商。”

孙中山收到电报后，又去参议院商量。参议院的李肇甫、谷锺秀等人提出：“不如把临时政府改设在北京吧！北京地势好，能统驭全国，有利于维系四亿人的心。以前设在南京是因为北方还有清军，现在情况变了，应该改设在北方。”

这个意见引起了争论。经过投票，主张在北京的有20票，主张南京的只有8票。于是参议院再次把问题交给孙中山。但孙中山坚持认为必须在南京，于是根据规定要求参议院复议。结果，参议院在复议时，原本反对北京的议员们突然又改口支持南京了，双方争吵激烈。最后通过投票解决，结果是19票支持南京，7票支持北京。这种重大决策居然一天之内变了两次，可见当时政局的混乱和人心之难测。

孙中山接到复议结果后，再次发电给袁世凯，请他立刻南下，并表示会派特使北上迎接。袁世凯又回电表示：我很惶恐，但我愿意尽公仆之责。我之前说的困难都是实情，请谅解。等专使到了北京，我们再详细商量。

与此同时，临时副总统黎元洪也发了辞职信。二月二十日，参议院选举副总统，黎元洪再次全票当选，他也只好接受。由此可见，袁世凯和黎元洪的政治心思是完全不同的。

南京临时政府决定派遣教育总长蔡元培为专使，汪兆铭、宋教仁等人随行。唐绍仪也一同北上。二月二十七日，专使一行到达北京。北京正阳门外搭起了华丽的彩棚，挂着“欢迎”大字，五色旗飘扬，象征“五族共和”。军队列队致敬，鸣炮欢迎。专使们进入宾馆，受到了精心的款待，外面还有禁军保护。

当晚，北京的各界人士纷纷来拜访。大家谈到了袁世凯南下的利害。一方面，迎接者说南方人民渴望袁世凯南下；另一方面，也有人提醒，北京人心想让袁世凯留下，如果他走了，北方会乱，而且北京是传统都城，迁移到南方对管辖辽东和蒙古很不方便。双方各执一词，其实都是在替孙、袁两人试探立场。谈到深夜，大家都累了，便各自休息。

第二天一早，专使们准备去见袁世凯。

**【作者点评】**
孙中山遵照誓言辞职，不贪恋权力，这可以看出来。但他之所以坚持请袁世凯南下，其实是怕袁世凯挟势自尊，表面支持共和，背后搞小动作。但袁世凯是什么样的人？他那样机敏，怎么可能甘心受人摆布？蔡元培等专使北上，其实已经落入了袁世凯的圈套。袁世凯表面上热情欢迎，实际上是在玩策略，从他的电报里就能看出他的心思。而南方的这些人始终没看透，还一心想请他南下，恐怕袁世凯在心里都要笑话他们了。袁世凯确实是个厉害的人物！