这是一篇关于民国初期政治博弈的小说章节。为了让你看得更明白，我将其改写为现代通俗白话文，同时保留了所有的情节、人物对话和逻辑关系。

---

### 第八回：北京突发兵变，蔡、汪、宋三人死里逃生；袁世凯施计成功，在北京就任大总统

话说蔡专使（蔡元培）、汪兆铭和宋教仁三人，一起去拜见袁世凯。名片一递过去，袁世凯立刻起身迎接。大家行过礼，分坐好，开始交谈。蔡专使站起身，把孙中山的书信和参议院的公文交给袁世凯，袁世凯也起身接过，随后大家各自坐下。

袁世凯看完文件后，皱着眉头说：“我一直想着要跟诸位一起谋求国家统一，但无奈北方局势还不稳定，我得先想办法维持住这里，才能抽身离开。而且我年近六十，自问精力不足以承担总统那么重的责任，我只求共和能成立，大家都能过太平日子，这就心满意足了。不知道南方的诸位为何非要选我这个老头子？为什么还要催我南下？难道中原大地，难道就没一个像我世凯这样的人才吗？”听这话，他显然觉得自己是天下无双。

蔡专使客气地说：“先生德高望重，海内仰慕已久，这次当选正是为了给民国的未来庆贺，您何必这么谦虚呢？只是江南的军民都非常想见见您，听听您的政见。如果您不南下，恐怕南方的人还会怀疑您的态度，产生很多议论。”

袁世凯又说：“北方要我留下，南方又要我过去，真愁我没有分身术可以两头兼顾。不过论到定都的问题，我的意见是留在北方。”这是袁世凯内心真正的底线。

宋教仁性格刚烈，忍不住直接对袁世凯说：“袁先生的主张，我认为不对。这次民军起义从武昌开始，到南京成功，现在南京已经有了临时政府和参议院。因为孙总统辞职，才特意选举您继任。您承载着国民的重托，理应以民意为准，何必非要恋恋着北京呢？”

袁世凯捋了捋胡须，微微一笑说：“南京地盘太小，就像以前的六朝或南宋，只能偏安一隅，没法统治整个中原。而北京是历代大都会，元、明、清三朝都是在这里发迹。现在非要舍弃这里迁往南方，不仅北方人不服，连外国使馆也不一定愿意跟着搬迁。”

宋教仁反驳道：“天下事不能只看一方面。当年明太祖在南京建都，不也统一了北方吗？至于外国势力，我们中国又不是保护国，主权应该掌握在自己手里，我想南迁，他们也不能阻拦。况且自从庚子赔款后，北京东交民巷已经是外国使馆的势力范围了，他们囤积物资、驻扎军队，北京只要有一点风吹草动，他们就能控制我们的命脉。如果我想跟他们交涉，他们肯定会死守旧约，不肯改变。现在民国新建立，正好借此机会南迁，摆脱这些束缚。这也是为您好，如果非要留在北京，大家会觉得您像是清朝皇帝委任的官员，以后在民国历史上，大家会怀疑您像刘裕、萧道成那样篡权，您也不想背这种骂名吧？”

宋教仁这话讲得很厉害。袁世凯听了很不高兴，正准备反驳，忽然外面有人进来，袁世凯笑着对宋教仁说：“渔父君（宋教仁的号），你又来发表高论了。”宋教仁一看，是唐绍仪来了，便回答说：“少川先生（唐绍仪的号），不是孔子当年在朝廷也会直言不讳吗？这里虽然不是朝廷，但事关国家大事，怎么能不说话呢？”（注：当时两人习惯用号称呼，不直呼其名。）

蔡专使等人也起身迎接。唐绍仪安排好座位后说：“关于定都的问题，以后可以召集国会投票决定。今天诸位过来，目的就是邀请袁公南下，没必要在这里争论不休。袁公也应该体谅大家远道而来，诚意接待，如果能尽快启程，才不辜负大家的盛情。”唐绍仪这番话劝解得非常得体。

袁世凯这才起身说：“少川说得对，我应该感谢诸位，也感谢孙总统和参议员的信任。既然大家这么勉励我，我肯定会尽心尽力为国造福。请给我三五天时间，等北方局势稳定了，我就动身南下。”

说完，袁世凯便摆下盛宴款待大家。席间主要谈论南北往事，不知不觉到了黄昏。大家喝了点酒，散席后，袁世凯派人送蔡专使等人回客栈。

回到客栈后，汪兆铭问蔡专使：“鹤卿先生（蔡的字），你看袁世凯到底是怎么想的？”蔡专使稳重地回答：“这还很难预料。”宋教仁则说：“精卫君（汪的号），你看袁世凯的行动，就知道他是一步棋布了十步计，今天这样，明天未必这样。”宋教仁看得很透，这也是袁世凯忌惮他的原因。蔡专使说：“他用诈术，我们就用诚实。他如果背叛我们，我们问心无愧。”

深夜，正当大家沉睡时，外面突然传来马嘶声、枪声、爆炸声，甚至还有墙壁倒塌的声音。蔡、汪、宋三人惊醒，推开窗一看，外面火光冲天。这时，一颗流弹飞进窗户，把墙壁打出一个洞。蔡专使吓坏了：“好险，差点就没命了！”汪兆铭问：“难道是兵变？”宋教仁直接断言：“这是袁世凯的手段！”

外面传来嘈杂的人声，有人喊：“这里是南使住的地方，兄弟们别乱动！”但更多人叫嚣着：“什么南使不南使！越是南使，我们越要打！”有人问为什么，大家齐声喊道：“因为袁大人要南下了，北京没人管了，我们干脆闹一场吧！”

蔡专使吓出一身冷汗，宋教仁提议：“我们人少，没武器没力量，要是被冲进来就完了，不如逃命吧！”话音刚落，大门就被凿破了。三人赶紧把重要文件塞进怀里，从后门逃跑。他们想找人搬桌椅翻墙，结果发现根本没人理会，显然是内外勾通。好在墙角有两张破凳子，三人拿着凳子拼命撞击泥土墙，终于撞开了一个大洞，从洞里钻进了旁边的小巷，由于巷子很窄且没人阻拦，看来是有人故意给他们留了生路。

蔡专使说：“逃出来了，但我们要去哪呢？”宋教仁建议：“离袁世凯的家很近，我们直接去他那里，就算他想羞辱我们，也不好当众杀人灭口。”

于是三人绕小路赶到了袁世凯的寓所。门口守着无数士兵，见到三人过来，差点就举枪射击。宋教仁赶紧说：“我是南方的专使，请通报袁公。”蔡专使慌忙找名片，翻了半天只翻出几张旧的交给守卫。过了好一会儿，管家才请他们进去。

一进门，袁世凯就在灯光下迎接，神态非常从容，甚至说：“诸位受惊了。”宋教仁问：“外面乱成那样，到底是匪徒还是乱兵？”袁世凯说：“我正在调查，诸位快进屋，天气冷。”

进屋后，袁世凯表现得非常抱歉，说：“没想到今晚会发生这种变乱，让大家受惊了。”宋教仁追问：“北方将士都听您的，为什么会发生这种变乱？”袁世凯正要回答，外面有人报信说：“东安门和前门一带到处在放火，乱得很！”袁世凯问：“怎么没人去镇压？”来人说：“官兵在闹事，土匪在趁乱，兵匪混在一起，根本管不过来！”

袁世凯大怒：“这帮混账！清帝退位了，有我在，难道还能无法无天吗？”宋教仁又问：“那你为什么不派人去镇压？”袁世凯辩解说：“我派人了，但我刚睡着，听到消息太仓促，调兵太慢了。”

蔡专使劝说：“京城重地发生这种事太严重了，百姓受苦，请先生一定要尽快平定。”袁世凯叹气说：“我也正为此事发愁呢。”这时又有人报：“禁兵听说大人要南下，所以才闹起来的……”袁世凯立刻呵斥：“别乱说！”来人说：“乱兵确实是这么说的。”袁世凯接着对蔡专使说：“我还没出发呢，他们就闹成这样了。如果我真的动身了，不知道会闹成什么样！所以我必须慎重考虑。昨天宋先生说我舍不得北京，我哪里是舍不得北京，我是担心局势啊！”说完，袁世凯哈哈大笑（其实计划通了）。

宋教仁想发火，被蔡专使拉住了。袁世凯见夜已深，便招呼大家吃点东西压压惊。三人因为饿极了，便随口吃了几杯酒。直到天快亮，外面传来消息说：“乱兵散了，平静了。”袁世凯淡淡地说了一句：“知道了。”随后让大家回房休息。

第二天中午，袁世凯带着一份电报来到蔡专使面前，说：“你看，天津和保定也有兵变的消息，这太可怕了。北京还没平定，天津保定又闹起来，让我怎么动身呢？”蔡专使犹豫了，决定再商议。

接下来的两天，袁世凯不断通过传话传递消息，说日本要派兵进京保护使馆，各国使馆也要增兵。蔡专使觉得北京事态太严重，不方便强迫袁世凯离开。宋教仁看穿了：“这都是他的妙计。”蔡专使说：“不管是不是计谋，现在看来，只能让他上台，他在北京建立政府，我们也只能配合，只要能统一中国，也没别的要求了。”

当晚，袁世凯又来谈，依旧是借口天津保定乱得厉害，自己忙于处理公文，没法南下。蔡专使不再争辩，直接拟好了电报发往南京，大意是：为了大局，支持袁世凯在北京建立统一政府。

南京方面收到电报后，孙中山和部长们进行了讨论。有的建议让副总统黎元洪代行职权，有的建议政府迁往武昌。最后经过参议院讨论，决定了六条办法：
1. 允许袁世凯在北京就职。
2. 袁世凯接电后要回电宣誓。
3. 参议院收到宣誓电后，宣布他正式就职并通知全国。
4. 袁世凯要提名总理和国务员名单供参议院同意。
5. 总理和国务员定好后，去南京办理交接。
6. 孙中山在交接完成后卸任。

这六条电发到北京，袁世凯看到第一条就很满意，剩下的几条对他来说完全没问题。三月初十日，袁世凯在北京欢欢喜喜地就任临时大总统。旧官僚们纷纷前来祝贺，蔡专使、汪兆铭、宋教仁也不得不随队参加。

宣誓仪式结束后，袁世凯宣读了誓词，承诺会发扬共和精神，遵守宪法，并在以后召集国会选出正式总统后辞职。

**【作者评论】**
北京、天津、保定的兵变，显然是袁世凯指使的。他不想南下，就故意制造兵变作为借口。不然，南使刚到北京就闹兵变，这巧合也太惊人了。后来袁世凯称帝，大家指责他用计谋煽动兵变，现在看来，当年的指控并非空穴来风。这一回描写得虽然带有演义色彩，但对人物心理和政治手段的刻画非常逼真。袁世凯最终如愿以偿，南京政府也不得不妥协，他确实大获全胜。