为了方便阅读，我将这段文字改写为现代通俗的白话文，同时严格保留了原有的所有情节、人物、数据和逻辑关系。

***

### 第十回：履行约定辞去总统，因借外债引发外交风波

**【孙中山辞职与告别演讲】**
话说孙中山在南京听说袁世凯即将就职、唐绍仪即将组建内阁后，便前往参议院正式辞去总统职务。临走前，他把毕生的心血和政见都总结出来，作为最后的告别宣言。当时，议员们分坐两列，屏息凝神地听他讲话。书记员也到场记录，并将孙中山的演讲内容，从白话译成了正式的文言文。

孙中山在演讲中说道：
“我于中华民国正月一日来到南京就职，今天已经是四月一日，到今天为止，我担任总统刚好三个月。这三个月是中华民国的草创时期。在民国成立之前，那是革命时代。我们为什么要发起革命？目标就是联合四亿国民，推翻那些糟糕的政府。革命初期，南北势力尚未统一，所以不得不动用武力。但这三个月以来，南北已经统一，战事结束，建立了一个完整的中华民国，这都是全国人民和军人的功劳。

我受职之初，没想到能这么快取得好结果，在这么短的时间内建立如此伟大的事业。一个月前我就向议院递交了辞职信，但当时政府还没统一，所以我虽然辞了职，仍继续履行总统职责。现在唐绍仪总理的内阁已经组建完毕，我理应解职，今天特来宣布。

在离开前，我还有几句话想对各位说。中华民国成立后，每一位国民都有自己的‘天职’。什么是天职？就是促进世界和平。促进和平也是中华民国未来的目标。只要朝着这个目标努力，就能巩固民国的根基。中国人口占世界四分之一，如果中国能持续进步，带动大多数人走向文明，世界和平自然会实现。况且中国人天性爱好和平，几千年前就知道和平是真理。有了这种民风，中国登上世界舞台与各国交往时，就能促进和平，这正是国民的天职。

我与全国人民的想法是一样的，一定要努力提升国民的智识、改良习俗、发展事业。我辞职后，也只是中华民国的一名普通国民。政府只是一个很小的机关，力量只是国民的一部分，真正强大的力量在于人民。我今天辞职，并不是功成身退，而是想以一名普通国民的身份，与四亿同胞一起，为建设稳固的中华民国、促进世界和平而努力。希望议院和未来的政府能勉励人民，尽到天职。让中华民国走向文明进步，让世界享有和平幸福，这是我最大的心愿。”

讲话结束，大家纷纷鼓掌，没有人再多说什么。孙中山随后交出了临时大总统印信。参议院议长林森、副议长王正廷，以及全体委员代表李肇甫，共同接收了印信。随后，林森代表全院对孙中山进行了长达数百字的答谢，内容如下：

“中华建国四千多年来，专制统治极其残酷，从秦朝开始就一直延续，到了末流时已到了崩溃的边缘。虽然我们拥有广阔的土地和四亿人口，但在外患面前，国家几乎像枯树一样一折就断，仅靠一口气在支撑。中山先生怀揣救国宏愿，在专制威权下奔走呼号，虽然多次面临危险，但他二十年如一日，从未放弃。武汉起义后，全国响应，这既是因为清朝统治腐败，也是因为先生的宣传号召。当时国家尚未统一，先生归国后，各省代表推举他为临时大总统。他掌权不到百日，就通过和平手段让清帝退位，实现了国家统一，避免了大规模的流血战争。他虽然掌权时间不长，但为五族同胞带来的福祉是无法估量的。他不仅功成不居，其高尚纯洁的风范更是世人的榜样。今天先生辞职，我们代表全国向您致敬。民国的建立靠您抚育，民国的发扬光大更赖您的指引。凡是对民国有利的事，无论在朝还是在野，都是我们的责任。

有人说，美国总统卢斯福卸任后四处演讲，始终心系美国，希望先生也能像卢斯福那样，让国人永远怀念您。”

孙中山向议员们致谢，鞠躬告退。随后，议员们投票决定，将临时政府从南京迁往北京，南京此后仅作为普通城市。

**【政府迁徙与人事变动】**
袁世凯任命原陆军总长黄兴为南京留守，负责控制南方军队，同时召回唐绍仪准备进京。唐绍仪认为自己兼管交通事务不方便，于是提议让施肇基担任交通总长，经参议院多数通过后，请袁世凯任命。至此，十部总长的职位全部补齐。唐绍仪带着王宠惠等人启程北上。由于陈其美曾是沪军都督，他主动请求晚点出发，因为他一心想住在南方的杨梅一带。唐绍仪也没办法，只能先走。随后，参议院议员们也在四月二十九日陆续前往北京。副总统黎元洪也请辞了大元帅的职位，由袁世凯改任他为参谋总长。原清朝的各级总督、巡抚等官职，一律改称为“都督”。至此，从中央到地方的政府架构总算初步搭建完成了。

**【财政危机与外债风波】**
然而，蒙、藏两部的事务暂时还没法完全处理。袁世凯派人送信，劝说蒙古和西藏取消独立，拥护中央。但当时英国和俄国正盯着这两个地方，想把它们吞并。活佛喇嘛对国际局势并不了解，听任外人摆布，只靠袁世凯的一封空文，怎么可能乖乖听话呢？这为后文埋下了伏笔。

袁世凯也知道这很难办，只能表面应付，暗中使劲。他的策略有两条：第一是裁减军队，第二是借外债，这两者是紧密相关的。大家想想，各省革命军规模庞大，动辄数百万，现在南北统一了，中央政府还要这么多冗兵干什么？况且袁世凯心里也防着南方的军队，早一天裁掉，他就能早一天安心。

裁兵确实是好办法，但袁世凯的想法比较自私，想借此机会谋取私利。而要裁兵，最关键的是要钱。当时的南京临时政府已经靠借债度日了：向苏路借款、向招商局借款、向汉冶萍公司借款，一共凑了五六百万两，但到手就花光了。政府还发行了一万万元的军需公债，但还是入不敷出。唐绍仪南下组阁时，南京政府已宣布撤销，但所有欠款都要由北京政府承担。南京要二三百万，上海要五十万，武昌那边也要一百五十万，都找唐绍仪要钱，说是以前欠的军饷，不能拖欠。唐绍仪电报给北京，袁世凯只回了一句“便宜行事”，意思就是让他去借外债。

迫于压力，唐绍仪不得不向外国银行低头求助。于是，“四国银行团”出现了。什么是四国银行团？早在清朝宣统二年，清政府想改革币制并振兴东北实业，打算借一千万英镑。当时英国汇丰银行、法国银行、德华银行和美国资本团共同出资，被称为“四国银行团”。后来因为日、俄两国抗议，事情还没谈好，武昌革命就爆发了，银行团中途撤手，只垫付了四十万英镑。现在民国统一，袁世凯上台，他是个借债高手，知道办事没钱不行，正准备找银行团借钱。恰好四国公使代表银行团给袁世凯发函，表示愿意贷款支持中国建设，但要求拥有优先借款权。袁世凯爽快答应，并请求银行先垫付那四十万英镑应急。银行团随即把钱交了过来。唐绍仪面对南方的资金需求，没办法，只好再次向银行团求助，希望再借一千五百万两。可南方实际需求总共才五六百万两，他却要借两倍的数额，可见当时的官员借钱乱花的情况很严重。

银行团答应了借款，但条件很苛刻：既要担保，又要监督，还要求详细列出用途。唐绍仪觉得条件太严，不方便，于是另找华比银行借了一百万英镑的垫款。比利时虽然是个小国，但比利时商人很想赚利息，于是牵线搭桥，联合俄国银行以及还没加入银行团的英法银行，以京张铁路的利润做抵押，议定利息五厘。唐绍仪拿到这笔钱后，分给南京二百三十万两，武昌一百五十万两，上海五十万两，剩下的带回北京。没过几天，钱就花光了，又得去找外国人借。这样下去，国家怎么行？

谁知，四国公使发来照会，指责唐绍仪私自借比利时款项，违反了之前袁世凯承诺的“优先借款权”。袁世凯心想，这是外人占理，自己理亏，没法解释，只好找美国公使帮忙，请他去帮唐绍仪向英、德、法三国调停。美国公使还算讲情面，邀请唐绍仪一起去拜访三国公使。唐绍仪也不顾面子，诚恳道歉，并解释说借比利时款是因为南方急需，不得已而为之。如果银行团愿意借大笔款项来偿还这笔比利时贷款，比利时协议就可以取消。当时没打招呼确实冒昧，请公使原谅。英、德、法三位公使虽然态度冷淡，但在美国公使的斡旋下，最后提出了三个要求：第一，另找时间向四国银行团道歉；第二，财政预算案要送各国查阅；第三，不得再秘密向别国借款。唐绍仪全部答应，并承诺会退还比利时款项，双方这才解决，愉快散会。

袁世凯在府里等着消息，唐绍仪回来汇报后，袁世凯说：“还好，但要取消比利时协议还是有点难。”唐绍仪说：“比利时银行规模没四大银行大，我只要把钱还了，协议应该能取消。”袁世凯点头同意。唐绍仪随即致电华比银行要求取消协议，但比利时商人哪肯半途而废？他们反过来指责唐绍仪出尔反尔。唐绍仪没办法，只好再次请美国公使出面和解。美国公使为了外交手段的圆滑，一方面劝比利时停止借款，另一方面也通过外交压力，让英法银行退出比利时的合伙。比利时公使自知势单力薄，为了讨好美国，只好转嘱比利时商人取消协议，但要求退还那一百万英镑的垫款。

于是，唐绍仪重新与四国银行团谈判，请求对方在六周内先贷三千五百万两，之后每月付一千万两，从民国元年六月到十月，总共需要七千五百万两，等大笔贷款到位后再全额偿还。不料银行团非常狡猾，质疑说：“上次不是只要一千五百万吗？怎么这次翻了好几倍？到底要干什么？”银行代表甚至直接来到唐绍仪府中进行面谈。

代表们一开口就问用途。唐绍仪随口答道：“就是为了遣散军队，发工资。”代表们又问具体要多少？唐回答：“非三千万不可。”代表们追问：“为什么这么多？”唐回答：“军队太多了，要裁减的话三千万都算少的。如果随时根据需要裁减，哪怕先给个三五百万，也能凑合用。”

这些话只是随口应付，但银行代表立刻起了疑心，觉得数额变动太大，怀疑中国在骗钱。他们笑着问道：“上次你借了一百万英镑，都花哪儿去了？”唐绍仪把给南京、上海、汉口的款项一一说明，并说剩下的都给了北京。银行代表紧接着责问：“你们花钱这么乱，我们怎么敢轻易借钱？借钱是要还的，难道你们想借而不还吗？”唐绍仪被问得哑口无言。德华银行代表冷笑道：“用途这么模糊，不换个办法根本借不到钱。”唐绍仪问：“那有什么办法？”德代表说：“必须由我们监督用途，无论是否裁兵，如果不由我们监督，就没效。”唐绍仪犹豫说：“这恐怕不太方便。”银行代表们立刻起身要走，态度强硬地说：“既然你说不方便，那我们也就不借了。”

眼看局面僵住了，唐绍仪赶紧挽留。银行代表们临走前还不忘补一句：“以后借钱的事不用找我们商量了，直接找你们的公使谈吧。”说完，他们鞠了个躬，扬长而去。借钱竟然这么难，还不如自己省着点花。唐绍仪非常失望，把情况汇报给袁世凯。袁世凯默默地想了个主意：既然四国银行团这么厉害，我为什么不转向别的国家借钱呢？他经常用这一招。

计划定下后，他暗中四处活动。结果日本的正金银行、俄国的国胜银行竟然真的站出来说话了，他们说：“四国银行团既然答应帮中国，就应该宽容一点，没必要闹僵，这样太不近人情了。”这句话一出，英、美两国公使感到很恐慌，担心日、俄两国借此机会占得先机。于是，他们再次照会临时政府，表示愿意调停。袁世凯心里很痛快，但他自己不方便出面，还是让唐绍仪去谈。唐绍仪这次想吸取教训，不想再当这个冤大头，正犹豫不决时，正好有一个“替身”出现了，帮他承担了这个难题。这个人是谁呢？请看下回分解。

**【作者点评】**
孙中山能遵守约定辞职，可见他是一个极其讲信义的人，这与老袁那种处心积虑的做法截然不同，是革命史上的典范。有人说孙中山只是个演讲家，不是政治家，说他自知能力不如袁世凯才让位，这未必准确。即便按这种说法，孙中山也表现出了极高的智慧：他能评估自己的德行与能力，不为了个人权位而牺牲万民的生命，这既是仁慈也是智慧。

面对千头万绪、乱如乱麻的中国，想要平定它是极其困难的。尤其是财政状况已经到了极点，各省自顾不暇，中央政府几乎没有任何收入。仅从借债这件事就能看出，袁、唐两人的处境有多难，外国银行团的威胁有多严苛。袁世凯自以为聪明，但在局外人看来，他刚上台就背负了全国的债务，这种做法实在没意思。与其说他在躲债，不如说他在玩火。所以有人说孙中山的智慧不如袁世凯，我却认为袁世凯其实很愚蠢，而孙中山才是真正的智者。