为了让这段文字更通俗易懂，我将其改写为现代白话文风格。在保持原意、不删减任何细节和情节的基础上，调整了句式，使其逻辑更清晰，读起来更顺畅。

---

### 第十一回：熊希龄因垫款问题受指责，唐绍仪拒绝副署后失踪

话说国务总理唐绍仪，因为处理借款交涉的事，被银行团的代表气得够呛，心里非常郁闷。这时候，刚好有一位阁员来到京城，这位便是新任财政总长熊希龄。熊希龄字秉三，是湖南凤凰县人，很有才华，当时的人都称赞他是“熊凤凰”。他这次来京任职，唐总理便找他谈话，把借款这个难题交给他办理。熊希龄也知道这是一件难事，但既然做了财政总长，这种事就必须得扛起来，没法推辞，于是当即答应了。唐总理随即给银行团发了函，大意是说：“关于借款的具体办法，以后都由财政总长统一负责。”银行团回复同意，于是便开始与熊总长进行谈判。熊总长很有口才，凭借他出众的辩论能力，把未来的财政计划、大额资金的用途以及偿还方法，说得天花乱坠，很有说服力。

银行团代表表示，可以先预付一笔垫款，但关于大额借款的问题还要再议；不过，在遣散军队时，必须选派外国军官共同进行监督。说到底，他们还是死死咬住“监督”这两个字，外国人的立场一点都不肯让步，可见其立场之强硬。经过熊总长的再三辩论和磋商，双方终于达成协议：中外双方各派核算员，每次开支时，必须由财政部先准备好清单交给核算员查验，核算员查对无误并由双方签字后，才能向银行支款。但银行团只允许先付三百万两，作为南北两方的临时垫款，用于发放军饷，而且这笔钱还得由洋人税务司进行间接监视，以示诚信。至于大额借款的问题，必须等到伦敦会议结束后再解决。

你看，这区区三百万两的小额垫款，竟然既要核算员查对，又要税务司监视，而这些核算员和税务司里都有洋人参与，这显而易见地说明：洋人有权，中国无权。当时的临时政府手里空无一文，也顾不得什么利害得失，只能像“饮鸩止渴”一样，为了解决眼前的燃眉之急而接受了这个条件。

熊总长随后去参议院向议员们说明情况，议员们议论纷纷，但没有进行表决。熊总长回到内阁后，接到了总统和总理的密嘱，与银行团草拟了一份包含七个章节的垫款合同。参议院得知后提出质问，唐总理和熊总长只好据实回答，大意如下：

“这笔垫款只是借款的一部分，在三百万两的垫款中，它又只占一部分。既然这不是正式的大额借款，就不应该设定这么多条件。之所以这样，是因为银行团已经逼得很紧，而伦敦会议又还没解决，我们深怕拿到钱后会反悔。因此，在我们急需拨款的时候，银行团要求在信函后附上这七条规定。由于南北两方筹饷形势极其紧迫，总理和总长被迫顺应时势，按照惯例先通过信函签字拨款。这三百万两只是暂时的周转资金，而且这份草案里并没有规定英镑价格的折扣或利息抵押，所以不能称之为正式合同。在签字之前，我们还没来得及提交议会审议，还请各位谅解。”

参议员们听了回复，依然觉得有问题。他们认为，虽然这些条件只是草案，但它们会成为将来商定正式合同的基础，如果不预先研究清楚，终究会留下后患。于是他们再次递交请愿书，要求总统把草案正式提交议会审议。袁大总统批准了，将草案交给参议院议决。议员们开了三天会，但由于各党派意见不一，最终没有结果。唐总理和熊总长再次出席会议声明说：“垫款的事项参议院还没通过，伦敦会议也还没回信，虽然还有磋商的机会，但外人是否会让步，我们心里也没底。如果贵院能先对大纲表示同意，再提出需要修改的条款，我们总理府一定会尽力去谈，争取最好的结果。”议员们听后纷纷鼓掌表示赞成。

于是大家开始共同讨论，议论了很久。最后由议长宣布意见：“垫款是目前的急需，必须表示同意。但草案中的七条规定，特别是关于核算员查对和税务司监视的内容，有损国权，应该由政府与银行团再次磋商，争取挽回一点是一点，不必死扣某一个字句，给政府留点回旋的余地，这样政府也不至于太难办。”唐、熊两人正盼着参议院能说这句话，于是便用了一些关乎国家的客套话应付了几句，随即离开了。

过了几天，从江南方面传来了两份公文，一份给总统府，一份给参议院，内容是：“垫款章程不仅是监督财政，简直是在监督军队，绝对不能行！应责令熊总长取消草约，改由发行不兑换券来解决燃眉之急，并实行国民捐款，组织国民银行作为后盾。”这封信的署名是南京留守黄兴。紧接着，江西、四川等省也纷纷发报反对。袁总统对此不闻不问，参议院也只是袖手旁观，唯独这位“熊凤凰”成了众矢之的，不是被咒骂就是被批评。当财政总长，确实不好当。他实在愤慨不已，拟了一份电报发给各省，解释道：

“我受职时正值借款谈判的关键期。外方要求派外国武官监督撤兵，并与华官共同点名发放军饷，还要在财政部内选派核算员监督财政。经过两次激烈争论，差点谈崩，最后武官监督的事作罢，但支款仍需银行信证，议定由政府委派税务司经理。至于核算员，议定在部外设一个垫款核算处，财政部与银行团各派一人，并声明核算仅限于垫款用途，待十月垫款用完即撤销。这些勉强的方法都是万不得已的选择。虽然现在拨了三百万两稍解燃眉之急，但那七条大纲并非正式合同。如果各省能在几个月内设法筹足资金，无论是用省里的款项还是通过国民捐款，只要能保证每月七百万军饷的供应，有了后盾，我们就可以拒绝银行团的垫款，这正是我日夜期盼的。请各省回复！”

各省长官收到熊总长的质问电报后，都哑口无言。就连名声显赫的黄兴也拿不出这么多钱，他以前提的方法大多是“说起来容易做起来难”，现在要他落实，根本做不到，因此也只能保持沉默，像“仗马寒蝉”一样不敢说话。近期的政坛人物大多如此，真是不靠谱。熊总长随后递交了辞职报告，经过袁总统的极力挽留，他才没有辞职。随后他再次与银行团商议，请求取消核算员和税务司的监督权，但银行团代表以“垫款期限只有几个月，且要等伦敦会议结果”为由，推脱了。

各位看官请听，这个伦敦会议的起因是：四国银行团借用英国伦敦作为会议地点，研究中国大额借款的办法，以及日、俄两国加入的问题。此前我曾说过，日、俄银行出来调解，目的并非为了帮助中国，而是因为当时世界上的第一等强国是英、法、俄、美、日、德六国，英、法、美、德都已经组成了银行团，日、俄如果不加入，就会落后，所以他们也要加入。四国团也不好直接阻拦，只能询问中国政府是否愿意日、俄加入。中国政府哪有能力阻拦日、俄？况且他们是来帮忙的，自然回答“可以”。

谁知俄国人另有图谋，他们认为如果加入，这笔借款就不能用于蒙古和满洲，因为他们把满、蒙视为自己的领土。日本也想把满洲排除在外，与俄国的意图不谋而合。四国团当然不答应，并声明：“这次借款发行公债，应由本国银行承当，英国由汇丰银行，法国由汇理银行，德国由德华银行，美国由花旗银行，除此之外的其他银行不得干预。”这个提议对日、俄非常不利，因为即便他们加入了，发行债券还得靠这四家指定的银行，这跟没加入有什么区别？因此日、俄拒绝了，会议差点破裂。

最后由法国代表出面调停，想当个和事佬，怂恿五国银行团把会议从伦敦移到巴黎，因为巴黎是法国的首都，由法国代表主持。法国代表也借机扩大了自己的势力。经过一个多月的磋商，最终达成协议：俄国公债由俄比银行发行，日本公债由日法银行发行。至于日、俄提出的满、蒙问题，虽然没有得到正式承认，但也订了一个条件：六国银行团中只要有一国提出异议，就可以停止贷款。这一条显然是给日、俄留了后路，因为如果中国必须接受六国监督并用盐税抵押，他们就没法操作。

就在双方准备向中国通报协议时，中国政府发函给银行团，再次请求先垫付三百万两，否则形势等不及，要另筹他款，请对方不要见怪。银行团看到这封信，以为中国要采取强硬手段，担心其他国家会跟风，于是赶紧回信承认，并立即拨款。他们虽然让中国占了点便宜，但握住了债权，觉得自己占了上风。

中国政府拿到垫款后，过了几天，六国银行团便约见外交总长陆征祥，报告银行团成立的消息。第二天，他们又与陆、熊两位总长商谈借款事宜。陆总长已经预见到巴黎会议定的条件会非常苛刻，于是便与熊总长私下商量：只借小额垫款，不借大额贷款。熊总长非常赞同。于是见到银行团代表时，熊总长干脆地说：“承蒙贵行厚爱，我们很想借巨款来建设国家，但由于我国债台高筑，不敢再借巨款。我们希望仿照现在的办法，每月垫付六百万两，从六月持续到十月，仍按原约办理即可。”

看官您想，六国银行团为了中国的大额借款，费尽口舌、折腾了这么久，谁能想到中国竟然拒绝了？这让这帮碧眼蓝瞳的外国人白忙活了两个月。这帮人哪肯罢休，纷纷叫道：“既然贵国不想借巨款，那连垫款也不必了！把那六百万垫款也还给我们吧！”陆、熊两位总长本以为这是个妙计，没想到外人的手段更狠。陆总长赶紧辩解：“不是我们不想借，而是贵行定的条件，我们国民不承认，我们也没办法，只能请求垫款，再另行计划。”银行团代表见谈不拢，便气冲冲地离开了。

陆、熊两人因交涉无果，打算找唐总理商量。唐总理因为生病请假好几天了，两人便驾车直接去唐总理的寓所。结果名片刚递过去，门卫竟然拦住了他们，说：“总理去天津养病了。”走得这么突然，两人感到很奇怪，问：“什么时候动身的？为什么没发公文？”门卫只说已经走了两天，其他情况一概不知。两人只好失望地回来了。

看官，您说唐总理是怎么去天津的？当时京城的人都说唐总理“失踪”了。究竟他是真的病去天津，还是另有隐情？据传闻，唐总理的病是“心病”，不是什么感冒发烧。原来唐总理的想法是：既然中国实行内阁制，国家大事应该由国务员共同负责，遇到大事就要开国务会议。但偏偏各部总长意见不一。唐总理就职后开了好几次会议，内务总长赵秉钧从不参加；陆海军总长虽然列席，但也不配合唐总理；只有教育总长蔡元培、司法总长王宠惠、农林总长宋教仁因为也是同盟会成员，才算得上是盟友。工商次长王正廷因为陈其美没来京，代理总长一职也与唐总理不合；交通总长施肇基因为与唐总理有姻亲关系，所以配合得很好。此外，外交总长陆征祥是个超然派，始终保持中立；财政总长熊希龄属于另一党派，对同盟会存有异议，在借款问题上也曾与唐总理发生争执，这可能不完全是党派之见。

唐总理感到压力很大，而且总统府的秘书、顾问们，每当议论一件事，只要得到总统认可，就必须经过总理认可才有效。否则，这些秘书和顾问们都觉得总统没用，唐总理成了总统的傀儡。您想，野心勃勃的袁世凯怎么可能忍受这种被制约的情况？而且之前的总理职位之所以交给唐绍仪，主要是因为两人是老友，能互相扶持。但唐总理当选后，却坚持责任内阁制，不愿做袁世凯的附庸，两人渐行渐远。袁世凯因此怀疑唐总理是在搞革命，心怀猜忌。其实唐总理是为了落实责任内阁制，才没有盲目迎合袁世凯，两人谈话时经常产生分歧。袁世凯身边的人也经常私下对袁说：“今天唐总理又来欺负咱们总统了。”后来袁世凯生命的终结，也是这些矛盾埋下的祸根。

有一天，唐总理去拜访袁世凯，两人发生激烈争吵。袁世凯勃然大怒，说：“我都老了，少川（唐绍仪的小名），你要不来当总统如何？”唐总理是广东人，袁世凯平时用小名称呼他本是老友间的习惯，但此时两人已是总统与总理的关系，突然改口叫小名，显然是袁世凯在发脾气，语气极其难听。唐总理气得目瞪口呆，踉跄着走出房间，坐车回了寓所。

冤家路窄，就在离总统府仅几百步远的地方，唐总理的车队突然遇到几十名卫兵护送一位高官疾驰而来。唐总理的车避让稍慢，卫兵就怒目圆睁，举枪大喊：“快走！快走！别挡道！”唐总理赶紧让车夫避让。等大员过去后，他问车夫：“那是谁？”车夫说：“是大总统的拱卫军总司令段大人。”唐总理冷笑道：“是段芝贵吗？我还以为是清朝的摄政王呢！”他心里非常愤懑。回到寓所后，他感叹道：“一个军司令竟然这么威风，我们这些文官，竟然还想跟统领海陆军的大总统计较权力，真是没搞清楚自己的分量。我明天就辞职，回乡下种地去得了。”

随后他又想到：“我的朋友王芝祥快要到京城当直隶都督了，等他一到任，我的心事就了了，到时候再走。”

原来王芝祥是北通州人，曾任广西藩司，广西独立时他是桂军总司令，曾率兵北伐。后来南北统一，唐绍仪南下组阁，老友重逢自然很开心。当时直隶代表谷钟秀等人想举王芝祥为直隶都督，便请唐总理去向袁总统推荐。唐总理回京后与袁世凯谈了这件事，袁世凯也答应了，并电报催促王芝祥入京。唐总理正等着他，所以才有了这个念头。

过了几天，王芝祥已从江南赶来，遣散了桂军，准备入京候命。唐总理见到王芝祥后，立即询问袁世凯关于任命王芝祥为直隶都督的事。谁知袁总统却拿出一份电文，说直隶的五路军界反对王芝祥，不准他当都督。又是袁世凯在捣鬼。唐总理冷笑一声问：“总统的意思是？”袁世凯皱眉说：“军界反对，我也没办法，我打算另行委任别人。”唐总理说：“军人干涉政治，不是民国的福气。”袁世凯沉默不语。

唐总理随即辞去谈话，第二天，总统府就发出了任命状，要求唐总理副署盖印。唐总理一看，上面写的竟然是让王芝祥返回南京，遣散军队。他气愤地说：“袁世凯欺人太甚！既然召他进京，又让他回南京，这不仅是失信于王芝祥，也是失信于直隶人民。这种乱命令，我怎么能签字？”说完，就把任命状退了回去。后来听说袁世凯竟然直接向王芝祥下达了命令，王芝祥把这事告诉了唐总理。唐总理更加愤怒：“君主立宪的国家，发布命令还得要内阁副署；我们号称是共和国家，难道总统可以完全自主吗？既然我不配副署，那我留在这里还有什么用？”说完，他匆匆收拾行囊，天亮时分就坐上了开往天津的火车。

有诗评价唐总理说：
“辞官容易做官难，失职何如谢职安。
双足脱开名利锁，津门且任我盘桓。”
（意思是：辞职容易，当官难；与其在职权受限，不如辞职求个安稳。脱离了名利的束缚，去天津自由自在地生活吧。）

唐总理去天津后会如何发展，且看下回分解。

---

**【作者评述】**
本回讲述的垫款问题，是为下文大额借款做铺垫。外债并非不能借，但如果今天借一点、明天借一点，只会让一帮武夫（军阀）垄断这些钱，把钱装进自己的口袋，而国家的重担却由全国人民承担。读史至此，不禁感叹那些革命伟人，口口声声说要造福百姓，没想到最后竟搞成这样。袁世凯认为依赖外债是解决难题的办法，觉得只要有了钱，就能收买武夫来拥护自己的权力。他利用英镑、美元等外币，在上下层之间进行利益交换。唐总理就职不到百天就与袁世凯闹翻，飘然离去。唐总理尚算是一个有操守的人，但他一番奔走，到头来却成了袁世凯手中的傀儡，这是否也让他感到自悔呢？