为了让内容更加通俗易懂，我将原文的文言色彩和复杂的长句进行了现代化改写，同时严格保留了所有的历史细节、人物关系、政党纲领以及作者的评价。

---

### 第十二回：组建政党评价新总理，动用军人胁迫议员

话说唐绍仪到了天津，准备递交辞呈。他在辞呈里没写什么深层原因，只说是由于风寒复发，牵动了旧疾，所以去天津调养，请求另行委任。袁世凯总统本想发报慰留，并准他休假，暂时让外交总长陆征祥代理总理，还派秘书长梁士诒去天津劝他回来。

但唐绍仪铁了心要辞职，又写了一份辞呈让梁士诒带回去。袁世凯其实早就对唐绍仪有不满，心里并不真心想留他，只是为了面子，做了一番客气的挽留。唐绍仪看透了袁世凯的心思，怎么可能再回来任职？袁世凯觉得礼数已经做尽了，也就由着他去，批准了辞呈，改任了新总理。

传说唐绍仪在天津待了几个月后，乘船南归，途中遇到了刺客黄祯祥。好在唐绍仪察觉了，才没被刺杀成功。唐绍仪问他受谁指使，黄祯祥坦白说：“我和您没有私仇，今天只是奉了‘极峰’（指袁世凯）的命令来行刺。但看您为人坦荡，我实在不忍心下手，否则早就动手了，恐怕您也活不了。”看来这刺客还有点良知。唐绍仪便说：“既然你心存善念，我也就不追究了，只请你转告他，不要玩这种阴暗的手段。他若想杀人，终有一天也会被报应，天理昭彰，他别不信。”袁世凯听闻此事后确实收敛了一些，估计以后不会再搞这种事了。刺客领命离开，唐绍仪这才安心南下，不再多提此事。

由于唐绍仪辞职了，国务总理这个位置必须有人接任。袁世凯属意陆征祥，并根据《临时约法》向参议院提出申请。陆征祥（字子欣）是江苏上海人，曾是广方言馆的毕业生，后来被派往国外，才华横溢，深受历任公使的器重，几年内就升任参赞、荷兰公使，还担任了海牙和平会议的专使。民国第一次组阁时，因为他是外交专家，就被召回国担任外交总长。陆征祥性格平和，没有固定的党派倾向，所以袁世凯想让他当总理。

当时的参议院里，议长林森回了老家，副议长王正廷也离职了，于是改选奉天人吴景濂为议长，湖北人汤化龙为副议长。当时议员大约有几十人，但分成了好几个党派。政治学研究认为，外国的立宪国家都有政党，而且往往是多个政党。因为国家的决策容易被偏见误导，所以通过不同政党的相互监督、辩论，可以从两方面看清是非，让国家在竞争中不断进步。

早年清朝搞预备立宪时，中国也模仿外国成立了各种社团，比如“宪友会”、“宪政实进会”，这算是政党雏形。到了民国初年，最显赫的政党就是革命党，也就是由同盟会发展而来的。同盟会的重要人物有：孙文（总理）、黄兴（协理），以及宋教仁、汪兆铭等干事。革命成功后，同盟会变成了政党，并宣布了九条党纲：
1. 完成行政统一，促进地方自治；
2. 实行种族同化；
3. 采用国家社会政策；
4. 普及义务教育；
5. 主张男女平权；
6. 励行征兵制度；
7. 整理财政，制定税收；
8. 力谋国际平等；
9. 注重移民开垦。
这九条纲领看起来非常有建设“大同世界”的气势。

后来又出现了由章炳麟、张謇发起的“统一党”，还有“国民协进会”和湖北的“民社党”。这些成员要么是清朝的学问家，要么是旧官僚。他们起初各奔东西，后来合并成了“共和党”，其党义有三条：
1. 保持全国统一，主张国家主义；
2. 利用国家权力扶持国民进步；
3. 顺应世界大势，以平和与实利立国。
这三条与同盟会正好相反，当时人们把同盟会称为“民权主义”，把共和党称为“国权主义”。

随后又出现了由蔡锷、王芝祥等人组织的“统一共和党”，他们有十二条党纲，内容非常全面：
1. 划分行政区，实现中央统一；
2. 制定公平的税收；
3. 注重民生，采用社会政策；
4. 发展经济，实行贸易保护；
5. 统一币制，采用金本位；
6. 整顿金融，建立国家银行；
7. 振兴交通，建设铁路；
8. 实行军国民教育，发展专业学术；
9. 增强海陆军备，实行征兵；
10. 保护海外移民，开垦边疆；
11. 普及文化，融合民族；
12. 注重外交，保持国家对等权利。
这十二条纲领试图在“国权”与“民权”之间寻找平衡，属于折衷主义，但跟另外两个党的关系也比较微妙。

当时的参议院议员就是从这三个党里选出来的。除西藏议员外，共有121个席位：同盟会和共和党各占40多席，统一共和党也有三四十席。袁世凯提拔陆征祥，同盟会极力反对，但共和党因为受到了袁世凯的拉拢，愿意配合，还动员了统一共和党一起支持。结果投票时，只有同盟会议员投了反对票，其他人都投了赞成票。陆征祥顺利通过，被任命为总理。

第二天，陆内阁正式成立。由于之前的官员多与唐绍仪关系密切，纷纷辞职：交通总长施肇基（唐的亲戚）、教育总长蔡元培、司法总长王宠惠、农林总长宋教仁、工商总长陈其美（虽未到任）以及代理总长王正廷。由于他们都是唐绍仪的同党，袁世凯都没有挽留，全部批准。财政总长熊希龄见大家都辞职了，也不想恋栈，也递了辞呈，袁世凯也准了。唯独内务部和陆海军三部保持不变。

接着，袁世凯又提出了一批新的人选交给参议院：周自齐（财政）、章宗祥（司法）、孙毓筠（教育）、王人文（农林）、沈秉坤（工商）、胡维德（交通）。陆征祥对这些名单不置可否，只是听从安排。他乘车前往参议院，议员们起初都很欢迎他，觉得他外交经验丰富、才华卓越。当他上台演讲时，全场掌声雷动。

没料到，陆征祥虽然精通英语，但中文说得不好，这在当时的西学派中很常见。他开口时说话磕磕绊绊，到了介绍阁员时，他大声说：“有了总理，必须有能干的国务员，否则干不成事。我自愧无才，全靠各位能干。这就像办生日宴，得先开菜单选好菜，何况是重大的国务员呢！”
这话一出，全场没一个人鼓掌，反而有人嘲笑说：“总理常年在国外，习惯吃西餐，所以才讲究‘菜单’。我们都是乡下来的，连鱼翅海参都没吃过，哪懂什么大菜啊？”接着又有人挖苦说：“看来总理的生日就在这几天，我们要去给您祝寿，还得蹭一顿饭，总理府的菜单一定很精美吧！”

陆征祥听了这些嘲讽，羞愧得满脸通红，心里想：“外人批评我都不敢这么笑，到了这儿反而受这种奚落。”他实在没法继续演讲，只好匆匆下台，把名单交给议长，垂头丧气地离开了。议员们不仅没有欢送，反而指手画脚，批评他没本事，甚至同盟会员还指责其他议员是不是收了贿赂。议院里吵成一团，几乎要打起来，最后由议长吴景濂摇铃散会。

第二天，参议院再次投票表决阁员名单，结果竟然全是反对票。同盟会的人甚至提议要弹劾陆征祥，要求彻底更换。陆征祥觉得难堪，请辞，但袁世凯不准，又换了一批人选。结果议员们还是不答应。

袁世凯见硬的不行，便开始玩阴的。不到一天，军警界就开始散布传单，大意是：“内阁现在是空缺状态，参议院故意刁难，这会害得国家没政府。如果你们再阻碍政治，我们只能动武了。”这番话吓坏了北京城的人，连参议院的议员们也收到了传单，觉得随时会被子弹打中。议员们吓得缩在家里，连门都不敢出。

袁世凯见计策奏效，又准备了“软手段”：他摆了十多桌丰盛的宴席，邀请议员们去总统府吃饭。议员们既怕又想去，最后决定去“谢恩”。袁世凯表现得非常殷勤，酒过三巡后，让秘书长梁士诒陪同议员们谈话，暗示总统的意思。议员们在酒席上唯唯诺诺，表现得很客气。第二天，再次投票时，除了蒋作宾一人反对，其他人都通过了。陆内阁就这样勉强成立了。但陆征祥因为丢了面子，请病假躲在医院，不理政务。从此以后，国家的实权全掌握在总统府手里，总统的权力越来越大。

同盟会的人虽然被迫通过了任命，但心里很不服，批评军警不该干政，并写信给各省都督反映情况。袁世凯随即发布了两道命令：一是劝诫政党，二是禁止军警干政。
劝诫政党的内容大意是：民国成立后，大家思想进步了，政党是正常的。但政党不能只顾个人私利，要以国家利益为重，不能因为派系斗争影响国运。
禁止军警的内容大意是：军人要专心练兵，警察要维持治安，不准干涉政治，否则会危害国家。

看官们读这两道命令，可能觉得说得很有道理，字字珠玑。但实际上，袁世凯的真实目的另有深意。到了民国五年，我才明白他这些命令背后的权术。他通过这种方式，既威慑了政党，又控制了军队，进一步巩固了自己的权力。

政党这回事，利弊参半。如果是一个人智识浅薄、性格冲动，结党只会带来麻烦。在文化发达的国家，政党可以促进竞争；但在我国，由于人民受教育程度不高，政党往往被野心家利用，反对者反而受尽折磨。内阁从唐绍仪换成陆征祥，其实是袁世凯在权术上的进阶，也是政党政治的退步。这段历史，值得细细品味。