为了让这段文字更通俗易懂，我将原本带有半文半白色彩的叙述改写成了现代白话文。在改写过程中，我严格保留了所有的姓名、官职、数据、法律条文细节以及故事情节，没有进行任何删减。

***

**第十三回 统一中国理顺法规，听说西藏捷报频传**

话说民国初年建立的时候，各省都是独立的，军队林立，一个省竟然有三五个都督，江南地区更是混乱不堪。比如苏州都督程德全，是旧官僚出身，通过革命转型而来；还有上海都督陈其美、镇江都督林述庆、清江都督蒋雁行、扬州都督徐宝山，他们各自拥兵自重，就像搞“多头政治”一样。

等到南北统一后，南京临时政府已经迁往北京，南方的军队就需要进行裁并。袁大总统便命令前陆军总长黄兴留在南京，负责撤兵的事宜，并派王芝祥协助他。于是，各镇的都督开始陆续撤销。黄兴把留守的工作办妥后，立刻发报申请辞职。但袁大总统却命令撤兵行动要缓一缓，并派陆军次长蒋作宾赶往南京商量。先派王芝祥，接着又派蒋作宾，这完全是袁大总统玩弄权术的手段。后来，因为黄兴辞职的决心非常坚决，再次发报要求解职，袁大总统便任命江苏都督程德全去南京接收，并命令黄兴在约定的日子去北京商议政务。另外，因为孙中山在各地巡回演讲，鼓吹民生主义，让政府感到有些尴尬，于是也发报邀请他入京接受询问。

与此同时，政府开始正式任命各省都督。以下是民国元年七月以后的都督名单：

直隶都督冯国璋；奉天都督赵尔巽；吉林都督陈昭常；江苏都督程德全；江西都督李烈钧；福建都督孙道仁；湖南都督谭延闿；河南都督张镇芳；陕西都督张凤翽；新疆都督杨增新；广东都督胡汉民；云南都督蔡锷；黑龙江都督宋小濂；安徽都督柏文蔚；浙江都督朱瑞；湖北都督黎元洪（兼领）；山东都督周自齐；山西都督阎锡山；甘肃都督赵惟熙（署理）；四川都督尹昌衡；广西都督陆荣廷；贵州都督唐继尧（署理）。

这二十二省的都督，有的更换了，有的还是原任；有的曾是革命前的老官僚，有的则是革命后的新领袖，这些细节就不一一赘述了。

袁大总统还规定了官员的等级，并公布了标准。凡是最高级别的官员，如国务总理、各部部长以及各省都督，都称为“特任”。特任之下分为九个等级：一、二等为“简任官”；三、四、五等为“荐任官”；六、七、八、九等为“委任官”。此外还制定了勋章等级：最高等级的大勋章由总统佩戴，上面刻有日月星辰、山龙华虫、十二章纹等图案；勋章之下分为九个等级，通过绶带的颜色来区分。陆海军勋章则专门使用“白鹰”和“文虎”两种图案，也分为九个等级，同样看绶带颜色来区分等级。除了勋章，还有“勋位”，从最高的大勋位开始，一直到勋五位。此外，国务院和各部的官制也相继制定并颁布。

关于国徽，除了五色旗是国旗外，海军使用青天白日旗，陆军曾使用十八星旗，现在增加了一颗星，改成了十九星旗；商船使用国旗，即五色旗。在礼节方面，男子的礼仪是脱帽鞠躬，大礼要鞠三次，常礼鞠一次，平时见面只需脱帽礼。女子的礼仪大致相同，只是不用脱帽，只行鞠躬礼。政府还制定了衣冠仪式的图解，不过军人和警察有专门的礼仪，不在此列。

陆军官制分为三等九级：上等叫将官，中等叫校官，初等叫尉官，每一等又分为上、中、下三级；军士分为上士、中士、下士；兵卒分为上等兵、一等兵、二等兵。军队编制方面，每14名步兵为一“棚”，三棚为一“排”，三排为一“连”，四连为一“营”，三营为一“团”，二团为一“旅”，二旅为一“师”。所有的编制名称都把清朝时期的“镇、协、标”改掉了，现在“师”即“镇”，“旅”即“协”，“团”即“标”，“营”即“队”。海军官制与陆军略有不同，例如军医、军需、造械、造舰等官员有总监、主监、上监、中监、少监等职位；海军的编制则以舰船为单位，与陆军不同。

学校系统分为四级：最高是大学，其次是中学，再下面是高等小学，最下面是小学（后来改称国民学校）。小学毕业要读四年，高等小学毕业要读三年，中学毕业要读四年，大学本科要读三年或四年，预科要读三年。此外还有师范学校、实业学校和专门学校，学制大致为三年或四年。

法院规则分为四级三审制：大理院是最高法院，下面依次是高等审判厅、地方审判厅和初级审判厅。案件通常从初级审判厅开始起诉，如果不服判决，可以向地方厅控诉；如果不服地方厅的判决，可以上告到高等厅；高等厅的判决就是最终定案，不得再诉至大理院。不过也有从地方厅起诉，经高等厅再上告至大理院的情况，这就是“三审制”。法律诉讼分为刑事和民事两种：刑事诉讼是指被告犯罪了，需要国家依法惩罚，也叫“公诉”；民事诉讼是指被告并没有犯罪，但侵害了个人利益，请求司法官代为判决赔偿，也叫“私诉”。刑法分为“主刑”和“从刑”。主刑有五种：死刑最重，其次是无期徒刑、有期徒刑、拘役和罚金。从刑有两种：一是剥夺公权，二是没收财产。这些制度涉及行政与司法的关系，普通民众应该了解个大概，这也是“通俗教育”的一部分。

接下来是立法机关，它是共和国最重要的根本。以前由代表会议组织参议院，那是暂时的规模；现在国家统一了，应该把参议院改为国会。根据《临时约法》第五十三条规定，必须在十个月内召集国会，袁大总统不能违约，参议院也不能拖延。因此，大家每天都在开会，讨论《国会组织法》以及参议院、众议院议员的选举法。

《国会组织法》共有二十二条，规定采用“两院制”，即参议院和众议院。参议院议员由各省省议会选出，每省十名；蒙古选举会选出27名，西藏选出10名，青海选出3名，中央学会选出8名，华侨选出6名，总共294人。众议院议员由各地人民直接选举，每80万人选出一名议员，因此各省议员人数不等。拟定名单如下：直隶46名，奉天16名，吉林10名，黑龙江10名，江苏40名，安徽29名，江西35名，浙江38名，福建24名，湖北26名，湖南27名，山东33名，河南32名，山西24名，陕西21名，甘肃14名，新疆10名，四川35名，广东30名，广西19名，云南22名，贵州13名，蒙古27名，西藏10名，青海3名，总共595人。参议员任期六年，每两年改选三分之一；众议员任期三年。两院议员的权力包括：提出建议、进行质询、请求查办贪官污吏、回答政府咨询、受理人民请愿、批准议员逮捕，以及制定院内法规。至于预算、决算和制定宪法，则由两院共同办理。议事时，两院必须各有超过半数的议员出席才能开会，议案必须过半数通过，如果赞成和反对人数相等，则由议长决定。每年的会期为四个月，如果遇到大事处理不完，可以申请延期。这就是《国会组织法》的大意。

两院议员的选举统一采用“单记名投票法”，按多数票决定。参议员由省议会选出，这里就不细说了；众议院由人民公选。关于选举权，必须是拥有民国国籍的男子，年满21岁，并且具备以下四项资格之一：一、每年缴纳直接税2元以上；二、拥有价值500元以上的不动产（蒙、藏、青海地区可以用动产计算）；三、小学毕业以上；四、具备小学毕业同等学历。被选举人的条件是：必须是民国国籍的男子，年满25岁以上，蒙、藏、青海地区的人还需要通晓汉语。如果犯过刑法被剥夺公权、宣告破产、患有精神病、吸食鸦片或不识字的，都不能拥有选举权和被选举权。此外，正在服役的陆海军军人、征调期间的预备军人、现任行政、司法或警察人员，以及僧侣等宗教人士，也暂停选举权和被选举权。蒙、藏、青海地区只有军人停止选举权，其他情况不适用。小学校老师和肄业生不能被选举，负责选举的工作人员在所在选区内也不能被选举。选举分为“初选”和“复选”两步：初选以县为选区，当选名额是议员总名额的50倍；复选则是将若干初选区合并，由初选当选的人组成选民，但被选人不再局限于初选当选者。每次选举都设有监督员：初选监督由该区行政长官担任，复选监督由全省行政长官担任。蒙、藏、青海地区只进行一次选举，不分初选和复选。这就是两院议员选举法的大意。此外，省议会议员的选举法也与众议院基本相似。

各项选举法经参议员讨论通过后，交给袁大总统公布。内务部正在规定选举区并准备实施，正忙得不可开交时，四川都督尹昌衡突然连发电报，说西藏发生动乱，影响大局，请求亲自带兵西征。袁大总统批准了请求，任命他出征西藏，并让他暂时把四川都督的印信交给胡景伊代管。尹昌衡于是率领2500人向西出发，气势浩荡，仿佛要追随当年的年羹尧。

这件事要追溯到清朝光绪末年。当时西藏的达赖喇嘛曾进京觐见，受封为“西天大善自在佛”，并加了各种封号。当时恰逢光绪帝和慈禧太后先后去世，达赖喇嘛在丧礼期间表现得很尽心。两宫安葬后，达赖喇嘛回到了西藏，但他受到了俄国人的诱惑，想要制造动乱。清政府因此取消了他的封号，并派兵驱逐，还命令驻藏大臣另立新的达赖喇嘛。这事还没处理完，中国就爆发了革命。退位的达赖喇嘛手下有一名俄国参谋，非常受达赖信任，曾被派往俄国圣彼得堡传递密约。这次听说中国内地各省大多独立了，这名俄国人便极力煽动达赖喇嘛在西藏搞事。达赖喇嘛回到西藏后，赶走了清政府派去的官员，竟然宣布西藏独立，还想要杀掉驻藏的汉人。幸亏陆军统领钟颖率兵赶到拉萨，拼命保护并镇压了藏人，达赖喇嘛才不敢乱动。

四川都督尹昌衡权宜之计，任命钟颖为西藏行政使。后来，中国军队与藏人经常发生冲突，英国人以保护侨商为名进兵藏边，尹昌衡便电报请求北京任命钟颖为办事长官，专门负责处理此事。袁大总统照办了。但藏人非常歧视华人，无论钟颖长官如何威严并用，始终不听指挥。中国军队在拉萨开会演说时，不知怎么得罪了藏人，双方关系彻底破裂，爆发了战争。藏人四处响应，把中国军队困在拉萨，一边分兵向西侵占后藏，一边向东进攻里塘。后藏的江亚竟然失守了。里塘位于打箭炉的西边，是驻藏大臣往来的必经之路，但那里离四川省会很远，守军很少，遇到藏人进攻时，只能仓促固守并发信求援。谁知远水救不了近火，等援军还没到，守军只好丢弃里塘，逃回内地。藏人占领里塘后，乘势想要夺取巴塘，四川边境局势大震。尹昌衡都督于是请求出师，得到了批准，并被加授为镇抚使。

尹昌衡率军西征，途中接到了巴塘克复的捷报，心里稍微宽慰了一些。又过了两三天，里塘收复的好消息也传来了。原来边军统领顾占文因为里塘失守，加强了防备，派了不少心腹去探听藏人的消息。到了七月初，探听到藏人正准备进攻巴塘，分两路进兵：一队走大路，浩浩荡荡；另一队走小路，翻山越岭，像偷袭一样。藏人也很有战术。顾统领看穿了他们的诡计，决定将计就计：他表面上派兵去截击大路上的部队，自己却带着精锐部队守在小路边的要隘，布下埋伏。藏人没防备小路，只顾着从崇山峻岭中绕过来。由于缺乏纪律，他们挤在一起乱走，由于天色已晚，山里全是古树和荒草，夕阳映照在山间，景色非常美。但士兵们正憋着一股劲，急着赶路，心里想着只要翻过这座山就是巴塘了，只要出其不意，就能轻易拿下巴塘。

正当他们得意洋洋的时候，猛然听到一声炮响，震得山谷都在响，树叶乱落，大家齐声喊：“不好了！不好了！”话音刚落，就看到中国军队从四面八方杀来，枪声不断，根本躲不开。大家为了保命四处逃窜，巴塘也顾不上了。没想到逃到东边时又遇到一阵枪战，倒下了很多人；折回到西边，又遇到一队凶猛的中国士兵，像饿鹰抓羊一样，稍不留神就被打倒并抓走了。只有少数人靠着蛮力拼命突围，死了一半，逃了一半。顾统领乘胜追击，一直追到了里塘。此时里塘已经空了，顾统领的军队冲进去，成功收复了里塘。正准备去打大路上那队藏兵时，正好听到藏人败退的消息，大路上的官军也同时赶到，双方合力围剿，杀死了数百名藏人，剩下的才得以逃脱。顾统领派人报捷，尹昌衡得知后非常高兴，于是带着部队驻扎在打箭炉。

打箭炉位于四川西边，是川藏往来的要道，清朝时改成了康定府，当地汉人和藏人杂居，生活在一起。尹昌衡就在这里驻扎，难免会游览风景，看着远方的天际，偶然见到许多当地女子。有的丑，有的美，对比之下，那些长相秀丽的女子显得更加自然、有韵味，皮肤白皙，嘴唇红润，眉毛翠绿，身材也十分苗条，非常迷人。有的女子在山谷旁聚在一起，唱着民歌，动作轻盈，就像仙女一样。看官们，你们想，像尹昌衡这样豪爽不羁的人，怎么能不被美色吸引呢？他于是搜罗了许多美女作为随从，简直要把这条路变成了温柔乡，乐得不想回四川了。小子忍不住写诗一首：

“花草繁茂处风流，别有柔情解忧愁。
自古英雄好色心，小蛮还在身边留。”

藏区的事务还没处理完，鄂州那边又出了异国之事，且听小子下回分解。

***

**【作者后记】**
民国初年为了制定各项法规，政府公布了许多法律，自然会有专门的书籍来记载，不在这里赘述。但本书也带有通俗教育的目的，对于普通百姓应该了解的法律，我不得不粗略地列举出来，让读者增长见识，这也算是我传播知识的开始。关于《国会组织法》和选举法，之所以提到蒙、藏、青海，是因为政府为了统一这些地区，所以我也随笔写下。尹都督主动请缨征讨西藏，很有英雄气概，但一见到美女就沉溺其中，虽然这种风流韵事不算伤及英雄气节，但对军纪确实有影响。我在这里褒贬结合，其实是有深意的。