```
第二十三回 开国会举行盛典 违约法擅签合同
话说中华民国的国会，从民国元年冬天开始，袁总统正式下令召集，到现在国会议员都选出来了，大家齐聚京城，定于民国二年四月八日，举行国会第一次开会仪式。参议院本来就有房子，就在原址继续用，新建的众议院规模很大，很宽敞，能容纳一千多人。
于是参议院的议员们，全都来到新建的众议院里，静静等着开会。先是由筹备国会事务局的工作人员报告，说国会已经成立，参议员报到了一百七十七人，众议员报到了五百人，虽然还没到全数，但已经有大半人到了，应该按时举行开会仪式。当下高高挂起国旗，奏起军乐，从国务总理以下，所有政府官员，全都到场。还有政府特派的人员，也来参加仪式。大家都走到国旗下面，向国徽行三鞠躬礼。然后推举议员中年纪最大的杨琼，当临时主席，宣读开会词。词的内容是：
中华民国二年四月八日，这是我们正式国会第一次开会的日子。参议院和众议院的各位议员，齐聚礼堂，举行盛大仪式，我在这里说几句话，表达心意：上天的视听，默然决定民众的事，亿万民众参与天下大事，这权力不是从今人开始的。帝制长期弊病，违背民意，重大的付托，现在落到各位贤士身上。大家都喜欢什么讨厌什么，各位贤士都去追求；大家的志向和意见，各位贤士都去表达。张弛开合收纵，为天下把控；缓急快慢，为天下枢纽。
是兴旺还是衰败，是安定还是危险，祸福大家共担，功罪的责任，谁能不害怕呢？哎呀！多难兴邦，警惕努力蒙受福佑，在这个缔造的时候，我敢发出呼吁。愿我们国家，掌握好自己的权力，愿我们五族，纠正党派偏见。大丰收大晴天大雨，农民首先种稷。士人乐于自己的职业，商人安于自己的店铺，没有政事不推行，没有隐情不公开。皇帝般的威严发扬，我的话洋洋洒洒。远方倾听向往，四邻都说我们好。旧国家新命运，长久没有尽头。各位君子，谁敢懈怠荒废？
宣读完开会词，本该由袁总统来宣布颂词，可这一天，袁总统说有要事，没空到场，只派了秘书长梁士诒来代表，带来颂词。第一届国会开幕，老袁就躲着不来，他厌弃国会的心思，已经很明显了。梁士诒于是宣读颂词道：
中华民国二年四月八日，我们中华民国第一次国会，正式成立了，这是四千多年历史上最大的光荣，四万万人民亿万年的幸福。世凯也是国民一分子，和各位君子一样，由衷庆幸。想想我们共和民国，是由四万万人民心理缔造的，正式国会，也是基于四万万人民心理结合的。那么国家主权，当然属于全体国民。但从民国成立到现在一年，所谓国民直接委任的机关，事实上还没完备。今天国会的各位议员，是由国民直接选举，也就是国民直接委任，从此共和国的实体，通过你们表现出来，统治权的运用，也靠你们圆满进行。各位都是识时务的俊杰，一定能各抒忠言，为国尽忠。从此中华民国的国本，更加巩固，五族人民的幸福，日渐增进。大家同心协力，造成最强大的民国，让五色国旗，永远照耀神州大地，这是世凯和各位君子私心祈盼的。谨致颂词：“中华民国万岁！民国国会万岁！”
颂词读完，大礼就完成了，国务总理和政府官员，以及特派员，全都告辞离开，各议员也出了会场。按照《临时约法》第二十八条，以前参议院已经解散，现在就到参议院去，举行解散仪式。这一天，美国巴西国发电报给国务院，承认中华民国，京城里的人都欢欣鼓舞，都说：“民国建立，立法机关到此成立，巴西承认民国，又正好赶上国会成立的日子，这是列强公认的先声，真是内政外交，都渐渐完善，我中华民国的威风，从此照耀神州，正应了袁大总统的颂词呢。”人心都盼望安定，只有三两个有势力的人，还在想着捣乱，真是没办法。两院议员兴高采烈，都要选举正副议长，作为全院的主席。可议员分成四党，一是国民党，一是共和党，一是民主党，一是统一党，各党党员都想争当议长，哪一党肯落后？国民党人数最多，几乎压倒两院的气势，其余三党不肯服输，势必要和国民党作对。民主党是前清时候的代考人物，比如各省谘议局和联合会的人员，全都凑在一起，大多有些名望，带有民党性质，和政府不一条心。
统一党是最近组织的，就是袁政府手下的猛将，实际上就是政府党。至于共和党来历，小子已经在十三回中说过，他们本抱定国权主义，和国民党人一直对立。第一九回中，已经提过几党，只有各党宗旨，没细说，所以再表一下。三党的宗旨虽然不同，但仇视国民党的心思，却是一样的，因此互相联合，渐渐合并起来，加上统一党帮政府，暗中受袁氏密嘱，拉拢其余党派，壮大势力，来对抗国民党，甚至想推倒国民党。国民党自高自大，哪知道暗地里的阴谋？开会那天，统一党议员还只有二三十人，过了几天，议员陆续到来，补足全数，一问起来，多是统一党的人，几乎增加到一百多人。从此众议院里，三党合并，和国民党声势相当。只有参议院，还是国民党占多数。为了两院议长的问题，运动到二十日，选举了两三次，才选出议长。参议院的议长是直隶人张继，本是国民党，众议院的议长是湖北人汤化龙，本是民主党，国民党一胜一败。副议长一席，参议院选定王正廷，众议院选定陈国祥，也就不用多说了。
只是两院竞选议长的时候，袁总统趁他们没空，竟然干了一件专制的事，没经过国会讨论，就突然签字，于是两院议员发生争执，议员和政府对立，议员之间也对立，闹得乱七八糟。看官猜是什么事？原来就是银行团的大借款。特别注重。接上一一回及一八回的内容。自从伦敦借款贷进来后，六国银行团很不满，说盐课已经抵还前清庚子赔款，不该再抵给伦敦新借款，后来外交部答复，大意说：“前清抵赔款的盐税，那时每年只收一千二百万两，现在增加到四千七百五十万两，除了那一千二百万两外，剩余很多。从前是旧额，现在是新增，两不冲突。”六国银行团，才再商量。袁总统正缺钱，急盼借款到来解燃眉之急。运动正式总统，当然重要。于是嘱财政总长周学熙，再议借款事宜，拟把原议六万万两，减成二万万。银行团又提四件事：（一）从前垫款和现在大借款，都用中国全国盐务抵押，聘洋人管理，除还本付息外，余款仍让中国自由使用。（二）中国政府应请借款银团指定洋员，在财政商办处，任职五年，凡财务岁入等事，都须有政府顾问。（三）中国政府应自己聘洋人，和财务商办处代表洋人，一起在银票上签字，随时取用借款，并聘专门洋人稽核借款账目，分别公布中外；借款用于兴办实业，要用银团认为合适的专门洋人监督事业。（四）银行代中国出售巨额债票，如果卖完，中国政府不得另借他款，影响市面。这四条提出来，周学熙觉得条件太严，特开国务院会议，自己拟借款大纲五条，提交参议院议决。大纲五条如下：
第一条
中国自己整顿盐务，只在制造盐厂和收盐税的地方，中国可酌量聘洋人，帮助华人办理。收来的盐税，可存到最可靠的银行，用来抵还借款本息。
第二条
借款用途，以参议院议决的款目为准，表面签字，由财政总长委派一个中国人，和六国团代表一人，一起签字。
第三条
稽核账目，由中国审计院办理。中国对借款一部分用账，可备华洋文册据，华洋人员一起签押。
第四条
中国以后兴办实业需要借款，只可商聘洋技师，按普通合同办理。
第五条
这项借款债票没卖完前，如果中国再借款，如六国团条件和别家相同，可先让六国团承办。但本合同以前订的借款合同条件，仍可继续，不受限制。
参议院议员，看到这些条件，都说这是政府报告，不是特别提案，有什么要紧，非开会不可？后来周总长一再催促，才逐条研究。觉得还可照办，没大损害，就全认可了。谁知已中计。周学熙又和银行团开几次会，还是没结果。幸好伦敦借款每月得几十万镑，还能勉强撑着，就拖延过去。没想到英使突然来一照会，说如果民国元年年底，中国不把从前赔款借款全还清，就实行收没作抵的厘税厘金。好借钱的人听着！俄使也同意，幸好法使康悌和日本银行代表小田切帮忙，和中国政府重谈。英使代表银行团，向赵总理周总长提几条：（一）要委专员办理借款；（二）要取消伦敦新借款的优先权。新借款条约中说，中国如需借款，本银行团与别团条件相同，应有优先权。赵周两人报告老袁，袁总统马上委周为借款专员，一面和伦敦新银行团取消优先权。伦敦新银行团不肯，周想妙招，要求他们在元年内再借一千万镑，还要明年应付的七百万镑年内拨付，好偿还欠款，不用向六国借。而且债票要速卖完，否则明年二月应付二百万镑年内付清，其余五百万作罢，取消前约和优先权，由中国赔偿。
看官！你想这种说法，明明是强人所难，伦敦新银行团一时拿不出这么多钱，又有英政府反对，到处掣肘，只好同意后一种办法。周总长和他商量赔偿数目，无非是续给二百万镑时多扣折扣。中国总是吃亏。一面和六国银行团正式谈判，从元年十一月二十七日到十二月下旬，大致谈妥。借额本定二千万镑，因伦敦新借款减五百万镑，要向六国添借，就定为二千五百万镑，共二十一款。最重要的是第二款第五款第六款第十四款第十七款五条。第二款指定用途；第五款声明盐务稽核处办法；第六款说盐款不足前，可加他项暂时抵押；第十四款说支款时，按新定审计处规则办理；第十七款限制续借或另借。其余是普通条件，如利息折扣之类。国务总理赵秉钧运动参议院议员，商定秘密会议，借款何须秘密。又令财政总长周学熙到院报告，只把紧要条件交议，其余用“普通”二字含糊过去，没原文。议员心照不宣，没反对。第五款要华洋稽核员，汪议员荣宝提议：“本款可不删改，最好，否则作附件；万一银行团不允，也随便将就。至于普通条件，也没细问全文，就用‘无庸表决’四字，通过议案。”不管要件非要件，总教随便通过，民国何必有这种参议员。
周总长报告袁总统，老袁很满意，就要和银行团订约签字。忽然银行团说欧洲金融紧急，要加利息，原五厘，现加半厘。袁总统觉得亏太大，又拖延；另咨各国公使，要求赔款欠款等展期，有三种办法：或展期一年，或把积欠作短期公债分五年还，或大借款成立后清偿。照会发出，俄公使先拒绝，一个不认。法使和俄使一鼻孔出气，当然不从。只有英使朱尔典赞成最后一种，愿归入大借款划付。各公使有私心，不是英使爱我们，不然，前几天为何要全还？英使还帮疏通俄法二使，同意此议。俄法没话说，英使又函中政府，先聘洋员充稽核，由六国公使通告银行团，然后合同可签。于是周总长聘三名洋员，一意大利人，一德国人，一丹麦人。法使又作梗，说：“意大利丹麦没在银行团，银行团中只有一德国人，既然聘非银行团的，何必聘德国人？何不聘我法人？且没聘英俄美日人？”中国政府又露马脚，被法使指出。这照会一发，政府吃瘪，只好再提再借问题，告诉银行团。后来美公使调停，说：“中国只聘一人为会办，由银行团推举，另用各国洋员为顾问，不列入合同。免纷争，好办。”周总长赞成，可五国公使不允，美使无效，竟电本国要退出银行团，美总统威尔逊照美使意见，宣布如下：
美国资本团，曾应中国政府请求，加入借款，现在再问本政府，如果还愿该团加入，必须明确申请才遵行。本政府认为该借款条件近于干涉中国行政独立，抵押品和办法陈旧苛重，如果本政府怂恿，就责任无穷，有背美国立国主义。本政府不愿负责，决定不再申请，但愿用合中国自由进化、不背美国素行的方法，扶助中华民国，凡有益寓华美民的法制，本政府当尽力赞助。特此宣言！
这宣言一出，五国银行团大受打击，都疑美国脱离，必单独行动，中国利益恐被美国占尽，不由得惊慌忧愁，甚至互相猜忌，想解散。各公使顾利益，急令银行团联合，重分承借股份，把条件稍让步。袁政府急需钱，也不管主权，除聘德国人为国债局员外，改聘英国人为盐务稽核员；并用法国人俄人为审计顾问。双方谈得差不多，利息仍五厘，债票价格百分之九十，银行团扣六成，净付中国百分之八十四。利息超二分，比民间还高一倍。期限四十七年，从第十一开始每年递增还本，到第四十七年还清，合同仍二十一款。条文琐碎，不细说。袁总统不再送议院议决，就令国务总理赵秉钧、外交总长陆征祥、财政总长周学熙，于四月二十四日在草合同上签字。两天后，在正合同上签字，又因急用，不等各国发售债票，先向银行团说好，垫二百万镑，另订垫款合同，利息七厘，从大借款项下先还。千辛万苦的大借款，到此成立，共二千五百万镑，约合华币二万五千万圆。小子有诗叹道：
不为埃及即波斯，监督重重后悔迟。
何故枭雄专借债？甘将国柄付人持。
借款定了，两议院都没商量，忽然袁总统发一咨文给议院，各议员一看，都惊诧起来。究竟咨文怎么说，且看下回分解。
----------
国会刚成立，各议员就互生党争，连选议长都要二三十天，如果政府有重大议案，试问要议到什么时候才能决定？议员这么倾轧，实被老袁暗笑，而大借款就此进行，没经议院表决，就擅自签字，袁已不把国会放在眼里了。不过袁玩弄议员，像玩小孩，对外国人，也被玩弄。而且这笔巨额高息借款，经千辛万苦才成，却被他任意挥霍，不顾惜，一人耗用无穷，四万万人负担无穷，想起来，不禁痛恨交加。
```