```
第二十四回 争借款挑是翻非 请改制弄巧成拙
却说袁总统拿到大笔借款，所有订合同、签字等手续，都已经办完，就发文给参众两院，请他们备案。国会本是讨论议案的地方，怎么变成备案机关了呢？那文书上写道：
临时大总统咨文：今年四月二十六日，国务总理赵秉钧、外交总长陆征祥、财政总长周学熙报告说：六国银行团的借款，商量了已经一年多，去年九月间，通过国务会议，拟定借款大纲，在十六、十七两天，去参议院研究，大家都同意，作为谈判标准。我们费尽唇舌，反复磋商。到年底，合同条款大致敲定，就在十二月二十七日，到参议院出席，先把特别条件一条条表决，又把普通条件全体表决，全都通过，正准备定日子签字，那银行团忽然借口巴尔干战争，欧洲市场资金特别紧张，说原定的五厘利息要加半厘，只好暂时停下来。但赔给洋人的各项款子，欠了很多，一再拖期，层层催逼，火烧眉毛一样急，百般想办法筹钱，也应付不来。最近几个月，其他借款全成空谈，美国已经出团，但其他五国还没变主意，大局危急，朝不保夕，既不能坐以待毙，又没有缓急办法。最近接到各省都督电报逼得很紧，比如江苏程都督电报说，不要管一时骂名，别做万世罪人；安徽柏都督电报说，借款要监督，欠款也要监督，不如忍一时痛，求死中活路。这些话特别痛心。实在没办法，只好继续商量，还好有点进展，利息问题，银行团同意还是五厘，其他条款，也都照十二月二十七日参议院通过的原议。四月二十二日，大总统命令，五国银行团借款合同，由赵秉钧、陆征祥、周学熙全权签字。遵令二十四日，和银行团双方签了草合同，二十六日签了正合同，双方各执一份存查，避免再生枝节。现将华洋文合同各备二份，并附用途单二份，请大总统过目，批给议院查照备案，以示信守。查此借款条件，去年十二月二十七日，由国务总理和财政总长，到前参议院报告，全都表决通过，并记在参议院议事录上，当然有效，现咨请贵院查明备案即可。
此咨。
两院议员，看到这份咨文，都很吃惊。参议院国民党势力最大，专门防着袁政府违法乱来，这次遇到这案子，不用再议，就回文给政府，说：“大借款合同，没经临时参议院议决，违法签字，当然无效。”众议院五月五日开会，质问政府，要他们解释。五月初，赵秉钧因为宋案有嫌疑，大借款又签了字，国会肯定攻击，就在五月一日坚决辞职，直奔天津。袁总统明白他的意思，给他假期，暂让段祺瑞代理总理。
段祺瑞本是陆军总长，和外交财政没关系，签字命令更无关，但已代理总理，没法躲，只好去出席答复。众议员当面责问，段说：“财政极度困难，没法子，只好变通办理，请各位原谅！”议员们闹起来：“我们不是反对借款，是反对政府违法签约！政府要能随便干，何必有议院，何必有我们！”其实本来就不需要你们。段也不便硬辩，只淡淡地说：“手续上确实没交议院，但财政情况实在太困，我以前不参与借款，你们别怪我；如果能通融，也是你们的美意，我没别的说了。”还是忠厚人的口气。说完就走。众议员议论纷纷，有的说退还咨文，有的说弹劾政府，有小半拥护政府的，不说话。议长汤化龙提出承认不承认两条，投票表决，结果不承认二百十九票，承认只五十三票。大概是统一党人投的。就决议不承认大借款，准备退还咨文。但统一党是政府的人，暗中帮政府，几次和共和党、民主党商量，劝他们承认。两党还觉得难办，袁总统猜人情多半爱钱，就暗嘱统一党用钱买通两党。果然钱能通神，两党拿了好处，就闭嘴不反对，还和统一党合并成进步党。大概是富贵的进步，不是政治的进步。只有国民党议员始终不收买，再三争执。进步党由他吵，干脆游街逛窑子，把国事扔一边。拿了贿赂，乐得享用。
国会出席人数，老不够半数，只好关门回家，好几天停议。国民党忍无可忍，就发电各省都督民政长，请他们主持公道，别承认政府借款。进步党也发电各省，说：“政府借款是万不得已，议院反对只是部分私见，不起作用。”财政总长周学熙又发电全国，说明大借款理由，大意说：“政府借款是履行前参议院议决的事，没违背约法。”于是互相攻击，争论不休。各省都督民政长，有的护政府，有的骂政府，只有浙江都督朱瑞一电，挺有道理。小子是浙江人，还记得清，请抄给大家看。电文是：
想起来，共和国家，主权在民，国会受人民委托，当人民代表，给了立法权，让它监督政府。责任重大，地位尊贵。我们国家建国后，经历很多艰难，才有正式国会成立，国内人民都盼着。因为议院是一国大政的来源，政府措施必须有议院同意为凭，两院总算成立了，国家存亡荣辱的大问题，都可由议院一一解决，来满足人民愿望。自开会以来，就在议借款，闹得天翻地覆，到现在还没完。借外债关系国家财政、国民负担，很重要，不用多说。国会诸君注意这事，很佩服。但国基不稳，时局艰难，借款以外的重要事还很多，有等于借款的，有比借款更急的，比如选举总统、制定宪法，都急需讨论，不能拖。现在为借款争个不停，白白浪费时间，按时势看，不合适。而且借款一事，据院内说，并不反对，只研究政府这次签约合法不合法。要知政府签约合法不合法，只需查前参议院议事录，问当时参议员，就可解决，不用多说。这几句也护政府。各派各执己见，异说乱飞，甲派说是违法，乙派说是合法，听得人迷糊。丙党议员发电，说政府违法签约，多数表决，不承认；丁党议员发电，说不承认的议没过多数，不生效。于是这边早上发电，说那派推翻旧例，那边晚上发电，说这边乱扣帽子。一屋子自相残杀，同屋像敌国，不只惊动国内，也让外国人笑话。国会本是神圣庄严的地方，话说得这么乱，怎么安慰人民厚望？再说，院内事应院内解决，不只法理如此，也是各国惯例。如果院内事求院外解决，我朱瑞才疏学浅，没听说过。应该驳斥。现在两院议员为借款发电各省都督民政长，想诉诸公论，由国人决定，各人有苦衷，大家谅解，但各都督民政长，有的管军队，有的管民政，和国会职责不同，不能插手，虽敬爱议院，想帮忙也没法。院内各党，对国家大事，应顾大局，协商解决。如果绝对对立，不能解决的事会越来越多。今天只是开头。院内问题院内解决不了，就算没两院诉告，恐怕有院外势力来解决。用院外势力解决院内事，法律宪法全乱，国家怎么好？这样下去，国内事要被国外势力控制了。诚然诚然！神州要完了，政党何处立足？皮没了毛附什么？以两院诸君的英明爱国，难道忍心这样吗？希望两院诸君，想想人民委托的深切、民国缔造的艰难、国会地位的崇高，议大事以爱国为先，手段平和，说话慎重，各让一步，开诚布公。这样国本不摇、国命有托，内无自相残杀、外无瓜分忧患，全国父老子弟感谢不尽。我朱瑞身在地方，有专职，对国会事本该闭嘴，但两院诸君来电，我性子直、心系危亡，敢以国民身份，当朋友忠告，略说一点浅见。文不周全，请多指教！
这电虽是骑墙派调调，但议案是立法根本，本与行政官无关，怎么要都督民政长出去抗议？这真是多余。各都督中，只有江西李烈钧、安徽柏文蔚、广东胡汉民属国民党，听说政府违法借款，极力抨击。为后文埋伏。国民党议员仗着三督声势，争得更凶，不只驳违法，还列出合同内容苛刻条件，说是亡国祸根，决不承认。但政府已拉拢进步党，和国民党对抗，众议院连日不开，反把其他议案压一堆。各省护政府的都督，又电议院，骂他们不干正事，国民党觉得没趣，就和进步党商量，只要政府交议，表面不伤国会职权，实际也可委曲求全，否则全院蒙羞。进步党说借款签字已成事实，就算交议也难改，不如承认，再另弹劾政府，才正当。国民党也没办法，只好含糊过去，承认了案。只有参议院硬到底，死不承认借款，袁政府干脆不理，独断独行，随时拿到借款，随时花掉，乐得眼前快活，不管以后麻烦。
当时有个湖北商人，叫裘平治，在宋案和大借款时候，暗中观察袁总统行为，无非帝王念头，若趁机拍马屁，上劝进表，得袁青眼，便是定策功臣，从此做官发财，一生吃用不尽。眼光很高，可惜早了点。计划定了，只苦自己不识字，呈文怎么写，想半天，一句也写不出，忽然想起有个知己朋友，是个腐儒，平日聊天，常说要真命天子出来才太平，他既有这心思，定能写这种好文，就去拜访，一说就成。那腐儒懂变通，把“皇帝”两字不直说，只说“暂改帝国立宪，缓图共和”，装在呈文上，下面说总统尊严不如君主，长官命令等于放屁，本想共和幸福，反不如亡国奴隶，何不酌量改制等。最后署名，除裘平治外，又捏几个假名假姓，列后面。这就叫民意。
裘拿到呈文，赶紧去邮局，花双挂号费寄北京。从此日夜盼信，眼巴巴等好消息，夜里做梦，都梦总统府派车来请他当顾问。挖苦得妙。
一天早上，还在床上迷糊睡着，有人叫：“裘兄！裘先生！不好了，袁总统要抓你了。”裘平治被叫醒，才说：“袁总统来请我吗？”还没醒。那人说：“放屁！是要抓你，谁来请你？”裘说：“我不犯法，怎么抓我？怕你听错吧？”那人问：“你有无呈文寄北京？”裘说：“有。”那人从兜里拿出报纸，扔床上说：“你看！”裘披衣起床，揉眼看报纸，翻来翻去找不到，那人指给他，才随看随读：
共和是最优越的政体，太平的最高境界，中国共和思想，几千年前就酝酿，只被专制压着，没显出来。近几十年，志士奔走呼号，传遍全国，所以一举义旗，就响应四方，真是历史光荣，世界敬佩。本大总统受国民重托，就职宣誓，愿尽能力，发扬共和精神，清除专制污垢，永不让帝制再见中国，皇天后土实闻此言。像猪八戒罚咒似的。没想到湖北商人裘平治等竟呈文说：“总统尊严不如君主，长官命令等于放屁，国会快成立了，正式选举关系重大，万一不慎，全国大乱，共和幸福不如亡国奴隶，何不暂改帝国立宪，缓图共和。”荒唐到这地步，看了吓人。本大总统上任以来，自觉德薄能鲜，日夜操劳，为国民谋安求福，心有余力不足，很愧疚。但一切措施，以国家为先，合共和原则，当为全国人民信服。不料光天化日下，竟有这种鬼蜮伎俩，不是疯了试探，就是受人指使煽动。若宽大不管，恐怕邪说流传，混淆视听，毒害极大，破坏共和、谋叛民国，怎么对起义诸人、死难先烈？怎么对退位的清室、赞成的友邦？想到这，忧愤填胸，所有裘呈列名的裘平治等，着湖北民政长严查抓拿，按律惩治，警告那些猖狂乱来的人。此令！
裘平治一口气读完，多半是胡说，到“严行查拿”一句，心惊胆战，身子直抖，说：“这……怎么办？怎么办？”最后几句也没看完，就扔报纸，又倒床上，像杀(又鸟)似的乱颤。谁叫你想做官发财？还是来人劝：“三十六计，走为上计，袁总统要抓你，你快跑躲亲友家几天，看省民政长抓不抓，再打算。”裘仔细一看来人，是老商友，才松口气说：“谢谢指教，感激不尽，外头风声全靠你留意，我家事也望照顾，以后出头日子，重谢。”那人满口答应，裘赶紧收拾，一溜烟跑了。后来湖北饬县查拿，也只是走过场，到裘家几次，没抓到；但吃了几顿酒饭，也就罢了。这是善体上意。小子有诗叹：
一介商人敢上书，妄想富贵反惊怖。
从知祸福人自招，何苦奔忙逐利禄。
裘平治始终没抓到，袁总统也没后命，参议院又提出弹劾案。究竟弹谁，下回分解。
----------
违法签约，司马昭之心，路人皆知。为国会议员计，争无效，不如回家，进步党趋炎附势，为识者不齿；国民党叫嚣无人理，天下事可知，何必留京当厌物？朱督一电，未必没私心，但指摘议员有独到处，特录之以示后世，著书人寓意深。裘平治请改政体，心存侥幸，经作者描摹尽致，几露肺腑；袁总统通令严拿，不过欺人耳目，然裘已吓得半死。是可为热中者戒！
```