```
第三十二回 尹昌衡回定打箭炉 张镇芳怯走驻马店
话说张、雷两军进了南京城，抢劫淫乱了三天，才有军令下来，严禁骚扰，违令就斩。怎么不早点下这个令呢？初三日傍晚，雷副使进城，抢劫淫乱才稍稍减少。又过一天，迎进张大帅，士兵们都遵守约束，不敢乱来。当时江宁老百姓，怀疑是张暗示士兵抢劫淫乱三天，其实张在城外，也不是没有军令，只是部下表面服从，暗地里违抗。抢了两天后，外国医院里有个马林医生，看到惨状伤心极了，就到城外报告张勋，劝他尊重人道，严申军纪。张勋还说部下不会这样，只派兵官进城弹压，再发禁令。这时全城居民，已经十家九空，所有妇女等，不是死了就是逃了，没东西可抢，没人可淫，自然就停手了。说得透彻。张勋、冯国璋、刘冠雄、雷震春等人，也率军进城，当即联名发电报朝廷告捷，早晨发报，晚上覆电就到。袁总统下令说：
据江北镇抚使张勋、江淮宣抚使冯国璋、长江巡阅使刘冠雄、副使雷震春电报，报告攻克江宁情况，并督饬军队搜剿余匪等。前因乱党黄兴等潜逃到金陵，煽动军队，逼迫独立。当即命令张勋、冯国璋分路带兵南下，会合进攻。大军攻克徐州后，黄兴闻风逃走，叛军反正，本总统不忍地方人民遭受战祸，特命程德全从宽收抚，免得动用兵力，祸害生灵。后来程德全电报说：“八月八日，乱党何海鸣到南京，再谋独立，已击退。但第一、八两师又被煽动，何海鸣自称伪总司令。又因第三十一团不肯附逆，双方激战，秩序大乱，请速命张勋、冯国璋进兵，并派兵舰到南京。”于是命令张勋率部，会合第四师进讨。叛兵凭险抵抗，还先开炮轰击，各军连日血战，占领紫金山、天保城等要隘。八月二十五日，攻入朝阳门，匪军用沙包堆垒，阻碍前进，相持数日，柏文蔚又率大股匪军助守。于是冯国璋、刘冠雄督饬陆海军，分头进攻，雷震春率兵援助。三十一日，各军约定前进。次日，张勋督队，首先架梯登城，会合第四师，分克朝阳门、洪武门、通济门等。第三师支队，从太平门攻入，克狮子山，占领下关等处。第五师支队，攻克神策门。混成第二十九、二十团相继入城，分占富贵山、骆驼山等，进据北极阁。雷震春会合第四师占领雨花台，从南门攻入，匪军不支，纷纷溃逃，擒斩无数。于是九月一号，克复江宁。该使等调度有方，各将士拼命出力，十多天内攻下坚城，值得嘉奖。张勋晋升一等勋位，冯国璋给一等文虎章，刘冠雄特授二等勋位，雷震春特授三等勋位，以表彰功劳。其余出力人员，由他们查明请奖。伤亡官兵，分别优待抚恤。被难商民，妥为安抚。一面严捕乱党首要，务必惩治，仍督饬军队查剿溃匪，肃清余党，以安定地方。此令。
接着又有两道电令，一是免去程德全江苏都督职，一是任命张勋为江苏都督。张勋喜出望外，非常快慰。只是江宁百姓，受了张军荼毒，无处诉苦，只好闭门暗哭。偏有三个日本商人，也被杀害，还有被抢的事；日本岂肯罢休，向中国政府严重交涉，一要谢罪，二要严办凶犯及管事官员，三要重金抚恤并全部赔偿。袁总统忙派李盛铎南下，查明情况，酌量赏恤；并饬张勋速查凶手，从严治罪；约束不严的军官，立即参办。一面向日使道歉，日使又谈起江宁惨状，百姓遭难，要外国人代言，还说是共和时代，真是笑话。袁总统又下令说：
自从赣宁两地倡乱以来，中央除暴救民，不得不派兵征讨。但行军最重纪律，所有各路军队，经过和驻扎地方，无论中外商民，生命财产，都要一律保护。那些已被匪徒扰乱的地方，看到满目疮痍，很是惨痛，尤其要加意保护，以重人道并整肃军规。若有残杀无辜，或肆意骚扰的事，不但败坏军人名誉，而且违背本总统救民于水火的本心。军律森严，绝不宽贷。各统兵大员，严申军令，认真查办！如敢违犯，即按军法处治，并将约束不严的管事官，分别参办，不得徇私。此令。
这令一下，张勋也有些不安，加上冯军进城，秋毫无犯，南京人多羡慕冯军怨恨张军，免不了传入张勋耳朵。于是张大帅也改严厉为爱护，特派十多名宣慰员，挨家挨户去道歉，还出示晓谕军民，凡收藏人民衣物等件，明明是抢劫的，怎么说是收藏？限三日内缴到商会，过期不缴，查出就军法从事。
第二天，就有衣物扔在路边，由团防局交给商会。商会让失主认领，谁知那些东西，全是破衣烂衫、旧铜烂铁，不值几个钱。小户人家去捡，还有几件找到；富户大户派人去查，还是什么都没有，只好空手回来。从猫嘴里挖鳅，能得一二成已是幸事，还想全拿回来？冯国璋、刘冠雄两人，又奉命回任，雷震春代任巡阅使。江苏民政长改任韩国钧，应德闳免职，并督办皖北、江北剿匪事宜，东南一带暂时平定。话分两头。
再说四川陆军第三师师长熊克武，响应东南，占据重庆，宣告独立，本想顺江而下，联络湘军，进窥湖北，不料湘军已取消独立，湖北边防也很坚固，几乎没空子可钻，于是派弟弟克刚，带党徒多人，携款到湖北，运动宜昌、施南军队。行经巴东县，被驻防第十团二营军队抓住。营长殷炯，立即电报施宜稽查使马骥云，马又转报黎元洪。黎元洪复电，命马审实正法，于是克刚以下，全被处死。还没占到便宜，先把弟弟送了命。这时袁总统听说熊克武变乱，命黎元洪调军西征，并会合滇、黔、湘三省，助剿重庆。四川都督胡景伊，又派兵出击。区区一个熊克武，怎么敌得过五省大军，只好电告四川，自请讲和。川督勒令交出乱首，才准代为调停，克武不从，乱首就是自己，叫他交什么？川军遂进逼重庆。贵州都督唐继尧也派旅长黄毓成，率混成协一队援川。熊克武孤立危险，四处派人运动，都没效果，只有川边经略使尹昌衡部下军法局长张煦，被熊拉拢，背叛尹昌衡起事。尹昌衡正带兵驻守边境，留张煦驻丹巴县，看管粮饷军械。张煦竟煽动众人响应熊，自称川边大都督北伐司令，以第一团团长赵城为副都督，第二团团长王明德为招讨使，即将所部两营及重庆党羽三千多人，编成混成旅，从丹巴兼程回泸州，攻入观察使颜镡署中，抢劫一空。颜镡逃脱，尹昌衡的父母、一妹一妾，还住在泸州城，全被张煦软禁起来，一面写信给尹昌衡，逼他反抗中央，说不从就屠杀他全家。尹昌衡闻讯，立即率几名骑兵，驰回泸州城。行近泸定桥，偏被张煦派兵截住，尹昌衡远远望见，那兵管带是周明镜，就大喊道：“周管带，你怎么反抗中央？”周明镜见是尹昌衡，也不敢抗拒，便上前行礼，才答道：“都督来此，莫非还没听说独立的事吗？”尹昌衡道：“我正是为独立而来，要知道螳臂当车，不自量力必折。试想东南几省，有的讨袁，有的北伐，现在都已失败，难道我们四川一角，还独立得住吗？我是本省人，做本省官，不忍家乡父老、旧部弟兄，全都毁灭，所以孤身来此，和你们讲明利害，听我今日的话，是就是，非就非，请你们自己斟酌！”这话很有说服力。周明镜慢慢答道：“都督吩咐，哪敢不听，请都督进营休息。”尹昌衡便驰入军营，又对士兵说：“弟兄们来当兵，在家的父母妻儿，都盼着呢，今天盼你当队长，明天盼你当团长，以后还盼你步步高升，光宗耀祖。怎么为一时意气，自找死路，不顾家小。就算为义愤计，今天的事，和前几天大不一样，前几天是满人为帝，专制到底，不得已起革命军；今天是共和时代，总统要公选，当了总统也有年限，任满就卸职。现在的袁总统，还是临时选的，不是正式上任，就算他违法，也不过几个月就停，大家何苦生事，弄得身家两败。而且五省大军，逼将过来，眼见寡不敌众，白白送死，空让父母悲哭，妻儿痛哭呢。”说到这里，几乎哽咽落泪，好口才，好风度。士兵们听了，不由得感动，全都低头暗哭，不敢抬头。尹昌衡又大声说：“我话说完了，请弟兄们自己选择，从尹站左边，从张站右边。”居然学古人。大伙儿都站到左边。尹昌衡即下令向东进，并把所说的话，写成文告，到处张贴。
走了五里，到泸定桥，正遇赵城、王明德率兵前来，堵住桥东。尹昌衡命周明镜出马劝说，极言利害。已有替身，不必再冒险。赵城、王明德不肯服从，即命部下开枪，谁知部下已离心，都面面相觑，不肯动手。到赵、王再下令，部下竟跑过桥，投入尹昌衡军中。尹昌衡命他们归队，准备领队过桥，不料突然大雨倾盆，天又黑了，从乱哄哄的声音中，忽闻特别怪响，像天崩地裂一般，急命前队查看，回报道桥梁木板，已被敌人拆断。这时雨稍停，尹昌衡命士兵修桥追敌，并分三路搜寻。
到第二天早上，竟抓到两个要犯，就是副都督赵城、招讨使王明德。尹昌衡本认识他们，也不细问，就把两人斩首，悬头示众。当即赶到泸州城，那川边大都督北伐司令张煦，已逃得无影无踪，不知去向。幸好父母家属没被害，总算骨肉团圆，全家庆幸。尹昌衡又悬赏万金，缉拿张煦，张煦没杀尹家，还是念旧情，何必悬赏追杀，不留余地。一面电告北京，详报泸州变乱及平定情况。袁总统复电说：
前因川边泸州逆首张煦倡乱，已饬通缉。现在又据川边经略使尹昌衡电报，详述该逆详情，尤可痛恨。
该逆受过荐拔，当过要职，竟不顾大局，公然叛变，响应熊克武叛乱，假命令回泸州，自称独立，攻观察使署，击散卫兵，劫持该经略父母家属，逼他为逆。抢劫商民，逼迫文武，在泸定桥带匪拦截攻击。若非该经略单骑入营，劝导官兵反正，则边境大局不堪设想。张煦应革去所得陆军上校少将衔及四等文虎章，各省速缉，无论在哪里抓住，即审明就地处决。该经略平乱迅速，值得嘉奖，所请严议之处，仍予宽免。
当地突遭劫难，怜念商民，如伤在身，务望安抚抚恤，不要遗漏，以副禁暴安良之意。此令。
张煦逃走，川边平定，熊克武失去臂助，越发惶急。贵州派来的黄毓成，想争功，不肯落后，遂步步进逼，转战直前，攻下綦江、熊家坪等要隘，直捣重庆，川军也从西向东推进。黄毓成闻川军将到，日夜猛攻，熊克武料难守住，竟夜开城门，偷偷逃走。黔军一拥入城，除布告安民外，立即电京报捷。袁总统自然高兴，照例下令，说：
据贵州援川军混成旅旅长黄毓成电报，重庆克复等情况，很是欣慰。这次熊克武叛乱，招诱匪徒，四处攻掠，惨无人道。该旅长率部入川，与匪激战，先复綦江，进取熊家坪等要隘，直达重庆，匪徒溃散，熊逆逃走，地方收复，真是谋勇双全，功劳很大。黄毓成特授五等勋。其余出力人员，一律优奖，务令安抚商民，维持秩序，将善后事宜，与四川都督胡景伊商办，务使兵灾灾民，都得安置。军队所到，无犯秋毫，以副伐罪吊民之意。此令。前说救民水火，此又说伐罪吊民，老袁自比汤武了，这正是帝制萌芽。
不久，又命黄毓成署四川重庆镇守使，四川全境肃清，这就叫癸丑革命，不到两个月，全都失败，所有革命人士，都被袁政府斥为乱党，下令通缉，其实都已逃到海外，以日本三岛为藏身地。此外河南新蔡县宣布独立，为首的叫阎梦松，不到几天，即被省城派兵攻下，斗大孤城，撑不住，束手被擒，就枪毙了。又有浙江宁波，由宁台镇守使顾乃斌，联络知事沈祖绵及本地人、前署浙江司法筹备处处长范贤方，倡言独立，响应民军。到赣宁失败，顾等见风转舵，急忙取消独立。当时浙江都督朱瑞，与顾乃斌有交情，代他求情，顾竟得宽免。范、沈两人，被地方官严缉，幸早逃走，免遭祸，宁波案了结。这时柳州巡防营统领刘古香，被帮统刘震寰胁迫独立，设北伐司令，募兵起事。
广西都督陆荣廷，飞调军队进剿。驻柳税务局长黄肇熙、团长沈鸿英，密约内应，等各军进攻，即开城纳入，当场杀了刘古香，刘震寰逃走，前后不过五天，已烟消云散。简明不漏，是叙事严谨处。
独河南省的白狼，本与党人不相联络，宗旨也不同，只因黄兴据宁，派人与他商量，约他一同讨袁，如成功，就推他为河南都督，并给他军械和二万两银子。白狼势力更大，加上河南各军纷纷调走他处，防剿民党，他益发横行无忌。田统领作霖，给张督献计，三路兜剿，张督不听，只信旅长王毓秀，命为剿匪总司令，所有汝南一带防营，全归节制。王毓秀平生不知兵，只会纵寇害民，讳败为胜，因此白狼东奔西窜，如入无人境。还有什么会匪、捻匪、叛兵，全纠合一起，学白狼行径，掳人勒赎，所掠男女，叫作肉票，一票值千金或万金，按家产估值，贵贱不一，但遇娇美女，总由盗首先奸污过，才准赎回。璧已碎了，赎回何用？河南妇女，还守旧习，多半缠足，一遇乱警，娇弱难行，可怜良家女子、官宦子弟，不知被群盗糟蹋多少。缠足之害，可为鉴戒。而且到处放火烧杀，惨不忍睹。张督镇芳，还瞒报不实，经河南议员彭运斌等质问政府，老袁才电饬张督，限期各军平匪。张镇芳无法推脱，没奈何出城誓师，拟向驻马店进发。
白狼闻张督亲自督师，急忙召集悍党，开会商议进退。党目宋老年主张战，尹老婆主张退，独谋士刘生，跳出来说：“我们起事已两年，名为劫富济贫，试问济了谁？只害得家乡疾首痛心。现在只好速擒杀张镇芳，向两河谢罪，然后南下安徽、南京，联合民党，再图北伐，何必闷在这里，苦害河南人。”这人有大志，可惜没留姓名。白狼还犹豫，又由樊某卜卦，南向西向都吉，只返里大凶。后来白狼之死，果然应验。白狼意决，遂分悍党为三队，潜伏驻马店北面，等张督到来。半天后，果闻汽笛呜呜，轮机隆隆，有快车从南开来。前队伏匪，望见车内全是官军，料是张督到了，一时急于争功，不等车到站，就大放枪炮，遥击车头。当时烟尘蔽天，枪声震地，吓得车内张镇芳魂飞魄散，幸亏卫队营长张砚田，急忙停车倒退，飞驰而去。群盗追了一阵，快车已去远，乃退回驻马店。白狼顿足叹道：“怎么这么性急，竟放跑了张镇芳？”说完，还懊恨不已。从此率众东行，越过西平、汝南、确山，攻陷潢川、光山等县，乘势入安徽，捣破六安，拟由庐州和下江宁；旋闻民党溃败，第二师师长王占元，又约皖军堵击，不由叹息道：“我久闻黄兴大名，谁知他百战百逃，不堪一击，直如妇人，能成什么大事？”乃掉头东行，窜入湖北。张督镇芳，自被群盗吓退，一溜烟逃回省城，料匪难平，遂乞假进京。河南都督一职，改为田文烈署理。小子有诗叹张镇芳道：
管领中州已数年，况是守土又乡亲。
如何坐养潢池盗，全局罗织反脱身？
白狼未平，袁总统也顾不上，只一心筹备私事，弄出许多花样，且看下回分解。
借尹昌衡之口，讲二次革命之非计，因为那时袁政府真面目未露，假共和局面犹存，只凭三两人言论，鼓动亿万人耳目，谈何容易？尹昌衡片言令周明镜倒戈，黄毓成一到令熊克武出走，正如新蔡、宁波、柳州等地，倏起倏灭，尤觉无谓，这难道不可以休了吗？再说白狼一介匪徒，名为劫富济贫，却一无实行，扰乱两年，毒遍中州，黄兴急不择人，还想联络他，更是失策。
```