```
第三十四回 踵事增华正式受任 争权侵法越俎遣员
话说中华民国二年十月十日，正是国庆日，全国都在举行庆祝活动，又赶上袁总统正式上任，更是喜上加喜，热闹非凡。老袁早就通过操纵选举，定好了这个日子。国务院提前通告了礼节，规定在十月十日上午十点开始，原来叫双十节的国庆，这次改叫三十节。大总统正式就职的地点是太和殿。这太和殿规模很大，从前清朝皇帝登基、元旦生日、百官朝贺，都在这个殿里举行。袁总统在这里上任，明摆着就是取代清朝的意思。一语道破当日意图。是日，太和殿里已经打扫干净，布置得井井有条，陈设得很华丽。一帮伺候人员，早早穿上大礼服，赶到殿前，按顺序站好。好不容易等到十点钟，才见大礼官进殿，领着一位龙行虎步的袁总统，慢慢走进来。两旁奏起国乐，锵锵铿铿，响成一片；接着殿门外远远传来炮声，共鸣放了一百零一响。袁总统走上礼台，站在中间，面向南方。侍从官员跟着上台，站在两旁，国乐暂时停了。侍从官捧上誓词，袁总统宣读完毕，就有庆祝官走到北面，行谒见礼，向袁总统一鞠躬，袁总统也回礼。侍从官又捧上宣言书，袁总统照着书宣读。读完后，庆祝官再行庆祝礼，向袁总统三鞠躬。袁总统也按礼节回礼，乐声又起。掌仪官领庆祝官退到接待室，大礼官领袁总统回休息室，乐声又停。不一会儿，大礼官出殿，接引外宾进礼堂，按顺序站好，又请袁总统出来，到礼堂南向正立。乐奏三段，袁总统再上礼台，由外交总长孙宝琦，邀请各国公使和随员，到礼台前鞠躬行礼，袁总统也鞠躬回礼。领衔公使代表外交团，宣读颂词，满嘴英文，经翻译员译成中文，才好抄进本书。颂词是：
“您现在被选为中华民国大总统，我作为领衔公使代表外交团，来表达庆贺之意。新政体建立以来，这是第一次在中国的正式国庆日集会。各国外交使团，请大总统相信我们的祝愿：这次选举您为正式大总统，能为中国开启一个新时代的幸福第一步，而且恪守条约和各项惯例，不仅能维持中国的和平，保持民国政府的稳固，还能保障国内的富裕发展。这对各国也有利，按照中国的情况如此，我们希望各国政府与中国政府，今天幸运建立的联系，将来必定越来越亲密。我们相信这一点。各国外交使团，一定会得到大总统的宝贵协助，外交团今天欣祝大总统政治大有成就，大总统身体健康康乐！”
领衔公使读完颂词，袁总统也亲口诵读答词：
“今天贵公使因为我被选为中华民国大总统，代表各公使前来祝贺，并称赞我被选为正式总统，将为中国开启新幸福的第一步。我感谢之情，真是无穷无尽。我深愿履行条约，遵守惯例。
与友邦保持友好，是唯一的基础，以前在临时政府时期，已经有明证，此后更要尽全力，使本国政府与贵国政府之间的联络感情、恳切交谊，日渐亲密，有增无减。我以保持和平、秩序发达、经济信用，作为新宗旨，贵国外交使团热诚赞助，乐观其成。我深信彼此友好，就是将来永久不变的保证。顺祝贵国和贵公使平安幸福无边！”
袁总统读一句，翻译员就译一句，随读随译，一口气读完。各公使都很满意，就率领随员，又向袁总统鞠躬。袁总统回礼后，各公使再行私见礼，由大礼官依次引见，每人都和袁总统握手，然后鞠躬。袁总统一一回礼，外交团退到接待室。大礼官又领进清室代表世续，与袁总统相见，所有礼节和他颂我答，大致和各国公使一样。世续退下，大礼结束，伺候官员按例三呼万岁，国乐外加军乐，仿佛凤凰来朝、百兽率舞的景象，引用《虞书》，真是妙不可言。袁总统慢慢下台，回休息室小坐休息。这时候袁总统心里应该很快乐，我看他还没满足。大约一小时后，陆军总长段祺瑞穿军装进来，请袁总统去天安门阅兵；袁总统又嘱外交总长孙宝琦，邀请各国公使和清室代表，一同去校阅。各公使等自然高兴，于是袁总统在前，各公使等在后，还有一帮伺候官员，鱼贯而出，一起到天安门。门前早设好座位，袁总统坐中间，外宾坐左边，陆军外交等坐右边。一声令下，万名士兵齐来，先向上座行军礼，然后按步伐排好队伍，把平时练习的技术，当场表演出来，真是得心应手，熟练无比。各公使也称赞，袁总统特别高兴，满脸笑容，春风得意。骄态已露。阅兵礼毕，座中客人散去，袁总统从天安门外，坐礼车回总统府了。

下午，总统府颁发命令，世续、徐世昌、赵秉钧，都特授勋一位。世续是清室代表，怎么也授勋一位。朱瑞、蔡锷、胡景伊、唐继尧、阎锡山、张凤翽、张锡鸾、倪嗣冲、张镇芳、周自齐、陈宦、汤芗铭，都授勋二位。蒋尊簋、孙毓筠、庄蕴宽，都授勋三位。张绍曾、陆建章，都授勋四位。屈映光授勋五位。王家襄、章宗祥，都给予一等嘉禾章。王家襄身为议员，得给嘉禾章，可见前回提议举袁氏，有他的私心。林长民、张国淦、施愚、王治馨、治格，都给予二等嘉禾章。顾鳌给予三等嘉禾章。廕昌给予一等文虎章。赵惟熙、陈昭常、宋小濂、张广建、唐在礼、张士钰、袁乃宽、李进才、江朝宗，都给予二等文虎章。总算赏赐丰厚，内外官员都沾恩。还有一件可喜的事，自从美洲各国承认中华民国后，欧洲各国还在犹豫观望，不肯马上承认。到这时听说正式总统已经上任，于是俄、法、英、德、奥、意、日本，以及比、丹、葡、荷、瑞、挪等国，都在袁总统上任这一天，送来外交部照会，承认中华民国，愿保持友好；而且内务部、农林部、工商部、交通部，特别颁布通告，所有公共游乐场所，一律开放三天，任人游玩，不收门票，大概是与民同乐的意思。应加断语，这都是后文袁氏改图帝制的伏笔。此后黎副总统、各省都督、民政长、将军、都统、副都统、办事长官、经略使、镇边使、宣抚使、镇守使、宣慰使等，都上书恭贺，各表欢心。又由国务院发电到武昌，祝贺黎副总统正式就职。各省官吏，也通电致贺。当时黎元洪已辞去江西兼督，保荐李纯署理，只督鄂如故。他本是随遇而安，没什么野心，正式副总统一职，得之不喜，失之不忧，所以人家贺他，他只淡淡回谢几句，也没办什么隆重仪式，只是照旧过日子罢了！黎之卒得保身，全亏这个态度。

再说大总统选举法，自宪法会议议决后，就直接宣布，没经过袁政府。当时袁总统很懊恼，认为国会专权，连自己的公布权都抢走了，将来宪法也由国会决定，一切事都不能自己做主，反倒当了傀儡，怎么行？但正式就职日期已定在国庆日，要是为这事争论，选举势必延后，错过好日子，多可惜？自己还没当选，就已定好就职日子，真是志得意满。所以暂时忍耐，就按国会咨文，把总统选举法全案，刊登政府公报，当天宣布。到就任后，就咨照宪法会议，争回公布权，总共二千多字，由小子节录如下：
咨文内容：查临时约法第十九条，说参议院职权之一是议决一切法律案；第五十四条，说中华民国宪法由国会制定；第二十二条，说参议院议决事件，咨由临时大总统公布施行；第三十条，说临时大总统公布法律等。所有这些规定，都是前参议院在约法上议决法律及制定宪法的职权范围。民国议会成立后，按国会组织法第十四条规定，宪法未定前，临时约法中参议院的职权，就是民国议会的职权。所以民国议会不管是议决法律，还是制定宪法，都应按临时约法和国会组织法的程序办理，没一点疑问。本年十月五日，收到宪法会议咨文：大总统选举法案，已于十月四日经本会议议决宣布，并公决送登政府公报，为此钞录全案，咨达大总统，请查照饬登等。本大总统认为，民国议会先前议决，先举总统后定宪法，是为奠定民国基础。本月四日宪法会议议决大总统选举法案，来咨虽只说声明议决宣布，并公决送登政府公报，但明显不符合临时约法和国会组织法规定。不过目前大局形势，内忧外患不断，友邦承认问题，又以正式总统选举能否举行为标准，所以接到咨文，不便严格按约法和国会组织法要求，就命令国务院饬局照登。但这种咨达饬登的办法，和约法上的国家立法程序大相违反。如果就此沉默不说，不但让民国议会背上破坏约法的名声，还恐全国国民养成不顾约法的风气。这是我大总统对宪法会议来咨，认为不符合现行法律和立法惯例，不敢不坦诚相告。查民国立法程序，约法和国会组织法有明文规定：一是提案，二是议决，三是公布，绝没有只提案议决、不经公布就算法律的。大总统选举法案，如果是法律的一种，按临时约法第二十二条、第三十条，当然应由大总统公布。如果是宪法的一部分，按临时约法第五十四条，虽由民国议会制定，但制定权的范围，仍应以国会组织法第二十条起草权、第二十一条议定权为标准，不能侵犯临时约法第二十二条、第三十条的公布权。宪法会议竟贸然行使宣布权，蔑视本大总统职权，关系还小，故违民国根本约法，影响极大。本大总统这次饬局照登，如果国民责备放弃职权，百口莫辩，而最高立法机关置现行约法和国会组织法不顾，竟逼本大总统走放弃职权之路，恐怕也不是代表国民公意所应为。何不早说？岂至此方才省悟乎？况民国肇造二年，宪法未施行前，约法效力与宪法相同。民国元年，前参议院议决临时约法时，已于三月十一日咨送临时大总统公布有案。临时约法第五十六条，也明定本约法自公布之日施行。与宪法效力相等的约法，既经前参议院议决咨送大总统公布在前，则按民国立法惯例，这次大总统选举法案，或将来宪法案，注意在此条。绝无不经大总统公布就可施行的道理。总之，民国会议对宪法案，只有起草权和议定权，没有宣布权，这是国会组织法规定，铁案如山，不能随意改变。本月五日来咨所称饬登的大总统选举法案，是否应按约法公布施行？将来民国会议制定宪法案，是否应按国会组织法第二十条、第二十一条，只起草议决为限？事关立法权限，亟应咨询国会，从速答复，相应咨行贵会查照，依法办理可也。此咨。
宪法会议接到此咨，都说直接宣布是各国通例，本不用经过总统；况宪法草案正在审议，大家忙着研究，也没空特别开会答复总统。老袁等了两天，没见复文，就想越权干涉，特饬国务院派人插手。恰好宪法起草委员会开宪法草案三读会，突然有八个人陆续进来，说奉大总统令，来会陈述意见，并带来总统咨文，请宪法会议查照施行。看官猜猜这八人是谁？就是施愚、顾鳌、饶孟任、黎渊、方枢、程树德、孔昭焱、余棨昌。一面递交咨文，由会中人员公阅，其文云：
查国会组织法载：民国宪法案由民国会议起草及议定，迭经民国议会组织宪法起草委员会，并特开宪法会议。本大总统深知中华民国开创之苦、建设之难，对于关系国家根本的宪法案，很希望早日完成，以促进共和政治发展。但查临时约法，明定大总统有提议增修约法之权，因为宪法成立后，执行责任在大总统，宪法未定前，约法效力与宪法相等，所以给大总统这项特权，否则国权运用容易偏颇。国家治乱兴亡，每与根本大法有关，大总统既是代表政府总揽政务的国家元首，对于关系治乱兴亡的大法，如果不能有一定意见表示，让议法者有所折衷，则由根本大法产生的危险，势必在无形中酝酿，甚至无法补救，这岂是国家制定根本大法的本意？本大总统前任临时大总统一年多，行政甘苦知道较多，国民疾苦了解较真。现在既任大总统，将来要负执行民国议会拟宪法之责，如果见有执行困难及影响国家治乱兴亡处，不能不说。况共和成立，本大总统幸得周旋其间，今承国民推举，负此重任，对于民国根本组织的宪法大典，有所知而不言，或言之不尽，实非忠于民国的本意。现在本大总统以至诚，对于民国宪法，有所陈述，特饬国务院派遣委员施愚、顾鳌、饶孟任、黎渊、方枢、程树德、孔昭焱、余棨昌前往，代达本大总统意见：嗣后贵会开议时，或开宪法起草委员会，或开宪法审议会，都请先通知国务院，以便该委员随时出席陈述。相应咨明贵会，请查照可也。此咨。
会中人员看完，就对八委员说：“民国立法权在国会，不受行政部干涉。诸公来此，未免违法，请转告总统，收回成命。”八委员齐说：“大总统还有咨文在此，请诸君再看，就明白了。”说完，又递上一纸咨文，众议员看了一周，都摇头。小子有诗咏袁总统道：
到底雄心未肯降，议围先遣五丁撞。
乃翁自命非凡品，国会从今莫语哤。
究竟咨文中怎么说，待下回再详。
----------
前半回叙袁氏正式就职，详细列出当时礼节，表明袁总统威仪赫赫，比前临时总统已不同，即为后文帝制伏笔。后半回连录两咨文，无非为推倒共和、改图专制做准备。袁氏以国家宪法定于国会，一切不能自主，所以力争公布权，并遣八委员干涉立法，曾想过今日中国已是民主国体吗？既是民主，主权应操于民，总统不过公仆，怎么能妄争主权？总之袁氏帝王之心，扰于胸中不能自已，一经诸事顺手，就逐渐露出来，作者不肯轻易放过，所以有闻必录，无隐不扬，若只视为抄书，就错了。
```