第三十五回 拒绝委员惹怒政府 用武力追回证书

话说众议员们读了袁总统的咨文，那是一篇长篇大论，洋洋洒洒几千字，大意是说《临时约法》有好几条不方便执行，必须赶紧修改。小子没法全抄，但记得当时有一份清单，提出增修约法草案，里面有三条需要修正，两条需要追加，就特别抄录如下：

需要修正的三条。

（一）《临时约法》第三十三条  
临时大总统可以制定官制官规，但必须提交参议院议决。  
（修正后）大总统制定官制官规。

（二）《临时约法》第三十四条  
临时大总统可以任免文武职员，但任命国务员及外交大使，必须得到参议院议员同意。  
（修正后）大总统任免文武职员。

（三）《临时约法》第三十五条  
临时大总统经参议院同意，可以宣战媾和及缔结条约。  
（修正后）大总统宣战媾和及缔结条约。

需要追加的两条。

（一）大总统为了保持公安、防御灾患，在国会闭会时，可以制定与法律同效力的教令。  
前项教令，到下次国会开会十日内，必须提出两院，求其承认。

（二）大总统为了保持公安、防御灾患，有紧急需要用钱，而来不及召集国会时，可以用教令做临时财政处分。  
前项处分，到下次国会开会十日内，必须提出众议院，求其承诺。

当时宪法草案已经拟定十一章一百十三条，大意已经定下来，不方便再改。而且袁总统提出的这些条件，完全是君主立宪国的规矩，跟民主立宪一点都不相容。看官！你想那些宪法起草委员，以及宪法会议的人，会一个个听老袁的话，委曲求全吗？当下就对施愚、顾鳌等八个人说：“本会章程规定，宪法起草只许国会议员列席旁听，此外无论什么人，都不能入席。现在诸位来这里，想替大总统陈述意见，这更不符合会章，本会只知道遵守章程，请诸位自重。”施愚等人还想再说，那会员们已经不去理他们，只管自己读法去了。施愚等人奉命而来，本来趾高气扬，却吃了这个闭门羹，脸上光彩全扫光，叫他们如何不气？如何不恼？他们本来就受不了这个。

于是他们随即退出院外，回去报告袁总统，除了陈述情况外，免不了添上几句酸话，作为添油加醋。袁总统沉默了半晌，说：“我自有办法，你们先退下吧。”施愚等人唯唯退下。隔了一天，国务院就发出袁总统的电文，通告各省都督民政长，反对宪法草案，大致内容如下：

制定宪法，关系民国存亡，应该仔细审议，力求完善。可是国民党人破坏的东西太多，一开始就借政党名义，为虎作伥，危害国家，颠覆政府，这些事实明摆着，没法否认。  
这次宪法起草委员会，该党议员占多数，看他们拟的宪法草案，妨害国家的地方很多。特别举出最要紧的，先大致说说：立宪精神，以分权为原则，临时政府一年以内，内阁换了三次，屡次陷入无政府状态，都是因为议会握有国务员同意权，这必须废除；现在草案第十一条，国务总理的任命，必须经众议院同意，第四十三条，众议院对国务院不信任决议时，必须免职，比临时约法弊害更大。各部总长虽然准许自由任命，但弹劾以外，又有不信任投票一条，必定让各部行政事事仰承议员鼻息。不然国务员就算不违法，议员一高兴一生气，就可以投不信任票，众议员总数五百九十六人，以过半数列席算，只需二百九十九人表决，就得免职。这样国务员随时可以被推翻，行政权全在众议员少数人手里，简直成了国会专制。那些有志于实干的人，谁还肯投身政界呢？

各部各省行政事务范围很广，行政实际靠施行办法来做相应处分，现在草案第八十七条，说法院依法律受理民事刑事行政及其他一切诉讼，这样不遵守约法另设平政院，却让行政诉讼也归法院，行政官没有行政处分权，法院可以掣肘行政官，立宪政体难道就是这样吗？国会闭会期间设国会委员会，美国两院规则里有，但宪法上没有明文；现在草案第五条规定国会委员会由参众两院选出四十人共同组织，会议需三分之二以上列席，三分之二以上同意决定，而它的职权，一是咨请开国会委员会，一是闭会期内国务总理出缺时任命署理必须得委员会同意，一是发布紧急命令及财政紧急处分都必须经委员会议决。这不只侵夺政府应有的特权，而且只四十委员，只需二十余人列席、十八人同意，就能操纵一切，试问能否代表两院意见，用少数人专制多数人，这是侮蔑立法最严重的。各文武官吏，大总统有任命权，现在草案第一百零八、九条，审计员由参议院选举，审计院长由审计员互选。审计员专由议员组织，则政府编制预算的权，也等于虚设，审计又用事前监督，政府根本没有运用余地。国家岁入岁出，对国会有预算提交、决算报告，已经给了监督权，怎么还干预用人，层层束缚，掣肘政府？总的弊端，会让行政一部只成国会附属品，简直消灭行政独立权。近来各省省议会掣肘行政，已经成习惯，如果再照国会专制办法，会让天下文武官吏全附属于百十个议员之下，那就是无政府了。现在是建设时代，内乱外患危机四伏，各行政官力负责任，急起直追还怕来不及，如果反消灭行政独立权，势必亡国灭种。推你为帝，想国必不亡，种必不灭。这种草案，既有人在前主持，自必有人在后构成，如果不是借此实现破坏倾覆的阴谋，怎么国势民情会这样糊涂？但你也未必清楚，怎么办？看人民心理，本就不赞成，各国法律家也纷纷指责。本大总统忝受付托之重，坚持保国救民宗旨，看到这种违背共和政体的宪法，对国家治乱兴亡影响极大，怎么敢闭嘴不说？临时约法规定临时大总统有提议修改约法的权，美国议定宪法时，华盛顿任独立殖民地代表第二联合会议议长，虽然少有提议，但国民三十万人出一众议员的规定，实是华盛顿主张。法国制定宪法时，马克马洪被选为正式大总统，命外务大臣布罗利向国民会议提出宪法案，就是法国现行原案。这法美两国第一任大总统参与宪法事，有先例可援。所以特派员去国会陈述意见，以尽保国救民之心。草案谬点很多，一面已约集中外法家公同讨论，仍随时续告。各文武长官，同为国民一分子，且各负保卫治安责，对国家根本大法利害与共，也不能知而不言。务望逐条研究，共抒正论，于电到五日内迅速条陈电复，以凭采择。

原来宪法草案的内容，袁总统已经探听得清清楚楚，他因为草案仍然从《临时约法》脱胎来，不过增修字句，比较详备，并没有特别通融，所以极力反对。各省都督民政长，本是行政人员，当然不能立法，老袁并非不知道，但既然是民选总统，不便悍然独断，不得不借重这些官吏，要他们出来作梗，反抗立法机关，这样借口就有根据，可以压倒国会。借刀杀人，是他的惯用伎俩。各省都督民政长，见老袁正在得势，哪个不想看他脸色，逢迎凑趣？于是你发一篇电陈，我回一篇电复，有的说应解散国民党，有的说应撤销国民党议员，有的说应撤销草案及解散起草委员会。其中几个袁氏心腹，干脆主张专制，说：“国会议员与逆党通同一气，胡说煽乱，颠倒黑白，不如一律解散，正本清源”等等。贡媚献谀，无所不用其极。袁总统接到这些电文，喜得心花怒放，忙邀国务总理熊希龄及各部长，商议撤销议员等事宜。

熊总理等人态度暧昧，于是袁总统决定分条进行，先命解散国民党及撤销国民党议员，于十一月四日下令道：

据警备司令官汇呈查获乱党首魁李烈钧等，与乱党议员徐秀钧等往来密电数十件，本大总统逐一披阅，震惊不已。这次内乱，该国民党本部与该党国会议员，暗中勾结煽动，李烈钧、黄兴等竟敢据地称兵，蹂躏东南各省，我国民身命财产横遭屠掠，那些惨酷事，事后想来还心有余悸，而追查祸根，罪有应得。总的看他们往来密电，最让国民痛心疾首的有几点：一、各电称李逆烈钧为七省同盟之议，显然把民国政府当敌国；二、中央派兵驻鄂，纯为保卫地方，他们电中却称国民党本部对此极为注意，已派人与黄兴接洽，并电李烈钧速防要塞以备对待，显然把民国国军当敌兵；三、各电促李逆烈钧先发制人，机不可失，并称黄联宁皖、孙连桂粤宁为根据，速立政府，显然想破坏民国统一而不顾；四、各电说内讧迭起，外人出而调停，南北分据指日可定，显然想引起列强干涉才痛快。这些乱谋，各逆电中都有与该党本部接洽、该党议员一致进行、意见相同等话，勾结牢固，于是李逆烈钧先后接济该党本部巨款，动辄数万，又特别津贴该党国会议员厚资。这样该党党员及议员只知构乱谋私，早把国家危亡、国民痛苦置之度外，乱国残民，到了极点。本大总统受国民付托之重，既发现该国民党本部与议员勾结为乱的重情，为挽救国家危亡、减轻国民痛苦计，已饬北京警备地域司令官，将该国民党京师本部立即解散，仍通行各戒严地域司令官各都督民政长，转饬各地方警察厅长及地方官，凡国民党所设机关，不论支部分部交通部或其他名称，现未解散者，限三日内一律勒令解散。以后再有以国民党名义发布印刷物品、公开演说或秘密集会者，均属乱党，应一体拿办，勿稍宽纵。至于该国民党国会议员，既受李逆烈钧等特别津贴巨款，原电又有与李烈钧一致进行之约，这样阳窃建设国家高位，阴预倾覆国家乱谋，实已自行取消国会组织法上议员资格，若听其长此假借名义，恐生心好乱者触即发，共和前途危险不可言状？况他们早不以法律合格议员自居，国家也何能强以法律合格议员相待？应饬该警备司令官督饬京师警察厅，查明自江西湖口倡乱日起，凡国会议员隶籍该国民党者，一律追缴议员证书徽章。一面由内务总长从速行令各选举总监督暨初选举监督，分别查取本届合法参议院众议院议员候补当选人，如额递补，务使我庄严神圣国会，不再为助长内乱者挟持，以巩固真正共和，宣达真正民意。该党以外议员，热诚爱国者不少，当知去害群即扶持正气，决不怀疑误会借端附和，自蹈曲庇乱党之嫌。该国民党议员回籍后，但能洗心革面，不与乱党往来，则参政日子仍长，共和幸福不难共享。

除将据呈查获乱党证据另行布告外，仰该管各官吏一体遵照。此令。

这令一下，不但国民党议员惊愕异常，就是别党议员，也有兔死狐悲的感慨，打算援引议院法“议员除名须经院议决定”一条，与政府辩驳。还有新组织的民宪党，拥护宪法草案，抵制政府干涉，大家说袁总统能战胜兵戎，不能战胜法律，誓共生死，与宪法存亡，彼此抖擞精神，要与袁政府辩论是非。已经迟了。不料迅雷不及掩耳，就在下令这一天下午四时，军警依令执行，往来如梭，彻夜不停。看官知道这是为什么？原来是到国民党议员各寓所追缴证书徽章。议员稍一迟疑，那班丘八就拔出手枪威吓。天下人谁不爱惜身命？为保全性命，不得不缴出证书徽章了事。到半夜，已追得三百五十多件，汇交政府。哪知老袁还不满足，又令追缴湖口起事前已脱党人员证书徽章。军警不敢怠慢，只好再挨户搜索，敲门打户，行凶逞威。直到天亮红日高升，才全部追毕，又得八十余件，才回去销差。不料政府又下令，叫他们监守两院大门，按追缴证书徽章议员名单盘查出入。凡议员进院，必须查问手续，确系名单外姓名，方准进去。看官！你想议院章程规定，必须议员过半数列席方能开议，起初追缴国民党议员证书，只三百多件，算来不过两院三分之一，续追八十余人，两院议员已去一半，按院章不足法定人数，怎么开会？袁氏所以必须续追，原来为此。于是立法机关机能全失。就是命令中说递补议员，各省候补当选人也视为畏途，不敢赴京。国会遂不能开会，成了风流云散的残局。袁政府真厉害，见国民党议员变不出什么花样，索性饬各省将省议会国民党议员也一并取消。小子有诗叹道：

大权在手即横行，约法何能缚项城？  
数百议员齐俯首，乃公原足使人惊。

欲知袁政府后事，且看下回分解。

----------
八委员被拒，是国会正当举动，狡猾如老袁，岂看不到？他正想借这八委员试探国会，无论被拒与否，总有决裂一天，已经战胜敌党，怎不能战胜国会？等到解散国民党、追缴证书徽章，强权武力陆续进行，于是拥护袁氏的进步党议员，也抱兔死狐悲感，想起来反抗，已无及了。看袁氏令出如山，军警奉行唯谨，通宵追索翌晨毕事，袁氏威势真炙手可热！但以力假仁，得霸而止，仁且未假，想横行逞己志，难矣。请看今日域中，毕竟谁家天下？