```
第四十一回 又谋世袭内府藏名 恋私财外交启衅
前一回书里讲到，欧洲战争爆发，中国宣布中立，日本出兵到胶州湾，进攻德国租借的青岛。青岛本来有德国兵驻守，大概只有一两千人，他们明知敌众我寡，守不住青岛，但如果就这么白白让出去，心里实在不甘心。管青岛的德国胶州总督，职责在身，立刻下令抵抗敌人。德国人虽然失败，但他们的勇敢值得称赞。日本军舰没能直接进入胶州湾，就从龙口登陆，进军到潍县西边，绕到青岛背后，好进行前后夹击。可是龙口、潍县这些地方，完全是中国领土，日本兵进入，明明是侵犯中国中立的规定，袁世凯政府和他交涉，日本只顾自己行动，不肯撤兵，还说这是为了攻下青岛，算是帮中国的忙，等拿下青岛后，会完整交给中国。各位读者！你想想，天下哪有这种讲义气的人？就连同是中国人，还争权夺利，互相斗个不停，何况中日两国本来没有亲戚关系，怎么会费尽心机把青岛抢到手，还完好无损地还给中国呢？这道理太清楚了。袁世凯总统聪明绝顶，怎么会不懂？只是实力比不上日本，而且还想靠日本人帮忙推行帝制，那时候只好含糊过去，只是和日本人划定一条战线，让他们在几十里宽的中立地带随意进出，战线以外，不准运兵。日本人得到这条运兵的通道，已经心满意足，就和袁世凯政府约定，仗着一股锐气，夹击青岛。德国兵四面防守，双方相持了三个多月，两边伤亡都不少。终究德国兵势单力薄，弹药用尽、援军断绝，没办法了，只好举旗投降。好好的一个青岛，由德国人经营十多年，建得坚固无比，到此因为国际争斗，竟被日本人趁机占去了。给那些爱扩张土地的人一个警醒。

袁世凯总统也没心思管这些，天天忙着收拢大权，恢复专制，他新颁布的章程，又加了好几条。其中有立法院组织法，和地方自治试行条例，表面上是改良旧制度，维持共和，其实只是空有名目，用来骗人眼睛。当时有个在北京的人叫宋育仁，竟然公开鼓吹复辟，想请出宣统皇帝来，重登皇位。这算是为文武两个皇帝铺路。先声。他被袁世凯总统知道后，立刻下令，说他妖言惑众，扰乱国宪，命令把他赶回老家。就是王闿运、劳乃宣这些人，主张君主立宪，袁世凯总统表面上还满口说共和，自称既不当皇帝也不想当总统。谁知他说一套做一套，暗地里却一步步推进，到民国三年十二月底，先改定了大总统选举法，公布出来，内容抄录如下：
大总统选举法

第一条
有中华民国国籍的男子，完全享有公权，年满四十岁以上，并且在国内居住满二十年以上的人，有资格被选为大总统。
第二条
大总统任期十年，可以连任。
第三条
每次举行大总统选举时，大总统代表民意，按照第一条规定的资格，郑重推荐三个人选。
前款被推荐的人的姓名，由大总统提前郑重亲笔写在嘉禾金简上，盖上国玺，密藏在大总统府的特设金匮石室里。
前款金匮的钥匙，由大总统保管。石室的钥匙，由大总统、参政院院长、国务卿分管，不奉大总统命令，不得开启。
第四条
大总统选举会，由以下人员组成：
一、参政院参政，互选五十人。
二、立法院议员，互选五十人。
前款互选，用记名连记投票法，得票最多的当选，由内务总长监督。
如果组织大总统选举会时，立法院正在闭会期，就用在京议员名次排在前面的五十人，作为大总统选举会会员。
第五条
大总统选举会，由大总统召集，在每次选举期前三天以内组织。
第六条
大总统选举会的会场，用参政院议场，院长任会长。
参政院院长如果由副总统兼任，或有其他事故，就由立法院议长任会长。
第七条
选举大总统那天，大总统郑重把推荐的有资格被选为大总统的人的姓名，宣布在大总统选举会上。
第八条
大总统选举会，除了对被推荐的三人投票外，还可以对现任大总统投票。
第九条
选举大总统，要有会员四分之三以上到会，用记名单名投票法。得票达到投票总数三分之二以上的，当选。如果都不够当选票数，就在得票最多的两人中进行决选，得票多的当选。
第十条
每次该选举大总统的年份，参政院参政认为政治上有必要时，可以三分之二以上同意，议决现任大总统连任，由大总统公布。
第十一条
大总统任期未满，因故离职时，应在三天内组织大总统临时选举会。
临时选举举行前，大总统职权，由副总统按照约法第二十九条规定代行。如果副总统也因故离职，或不在北京，或有其他事故不能代行时，由国务卿暂时代理。但第三条第一款第二款规定的职权，不得代行或代理。
第十二条
举行临时选举那天，由代行或代理大总统职权的人，咨请大总统临时选举会会长，指派会员十人，监视开启金匮石室，恭敬取出金匮到会，当众宣布。就被推荐的三人中，按照第九条规定，投票选举。
第十三条
现任大总统连任，或当选大总统继任，都要在就职时，宣誓如下：
我誓以至诚遵守宪法，执行大总统的职务，谨誓。
宪法未公布施行前，前款誓词，要声明遵守约法。
第十四条
副总统的任期，和大总统相同。任满时，由连任或继任的大总统推荐有第一条资格的三人，按照选举大总统的规定进行。
第十五条
本法自公布日起施行。（本法施行那天，中华民国二年十月五日宣布的大总统选举法废止。）
看这个选举法，大总统一任十年，还可以连任，一次两次三次，都没明确限制。试想做了大总统，已经年过四十，人寿不过百年，如果连任几次，就等于终身大总统了。解释上面第一、第二、第七、第八、第十三条。后任大总统，必须由前任大总统推荐三人，写名在金简上，密藏金匮，将来选举后任时，除了对现任大总统投票连任外，只有金简上写的姓名能选，其他人不能插进来。按照这个制度，明明是大总统可以世袭。袁世凯有十多个儿子，如果他写下三个儿子的名字藏起来，以后选举，总得从他三个儿子中选一个出来，不然就只有老袁永远不死，继续连任，别人永远没希望了。解释上面第三条和第十二条。我记得前清雍正年间，雍正皇帝定下立储法，秘密选定太子，写名放匣子，藏在正大光明殿额后面。袁世凯做过前清大官，想是熟悉这些旧规矩，所以抄袭了雍正的办法。把袁世凯比作雍正皇帝，心机阴险相似，但胆量恐怕还比不上。还有一篇告令，解释改正选举法，是为了总统交接时防止争乱，我半信半疑，只好不提了。不过总统选举法既然改定了，袁世凯就按法办事，他就把心爱的三人写好藏进金匮，有人说是黎元洪、徐世昌和袁大公子克定，有人说是克定、克文、克良、克端之类的，全是袁家儿子。大概后者说法更对。但袁世凯一向喜欢保密，写藏的时候没人旁观，只他一人动手，所以外人不知道，只能猜想。

过了两天，又定出国玺条例。国玺分成三项，一是中华民国玺，国家大典礼、大政事和国际交换国书时用这个；二是颁爵继承职位的，以及封赠册轴等用，叫封策之玺；三是给予勋位勋章和其他荣典文书用，叫荣典之玺。此外加大总统印、陆海军大元帅印，一时不便叫玺，就仍叫印，附入国玺条例中。把印改成玺，不是帝制是什么？

时光飞逝，又到了民国四年，元旦朝贺礼仪，不必细说。只是袁世凯总统颁布新官制，命令群臣，授徐世昌为上卿，杨士琦、钱能训为中卿，赵尔巽、李经羲加上卿衔，各部总长除了陆海军两部外，都授中卿，只有章宗祥、汤化龙资望稍浅，用少卿加中卿衔，梁士诒、周树模、汪大燮、贡桑诺尔布等，都授中卿，董康、庄蕴宽等，都授少卿。其他文官加给嘉禾章，武官加给文虎章，或酌情授勋位，无非是像春天施恩一样，只加不减。一面命令教育部整顿学校，提倡忠孝节义，所有小学校，必须读论语、孟子两书，列入科目，不能废掉经学。一面颁布附乱自首特赦令，凡在民国三年十二月前，所有参加叛乱的人，或是被胁迫，或是盲目跟从，都可以向地方行政机关悔罪自首，由地方行政官上报大总统特赦，给予免罪证书，回乡做生意。总算是恩泽广大。

那时白狼已经平定，余匪肃清，就是革命党人，也没机会可乘，只有借文章文字攻击老袁，也没什么效果。欧洲各国天天忙着打仗，过去的中外交涉全搁置了，没空找中国麻烦，美国虽然中立没参战，但离中国远，又一向主张和平，和中国没什么冲突。只有东边的日本，虎视眈眈，自从攻下青岛后，兵不撤走，日夜准备，不但青岛的领土权被他们占去，连青岛街市上的营业行政权，也全被日本人占领。袁世凯得到这个消息，不由得吃了一惊。各位读者知道为什么吗？原来青岛有个德华银行，以前由德国人管理，老袁存了巨款，大概二千万马克（马克是德国货币），准备将来恢复帝制时取出用。现在听说日本人干涉营业，怕他们全吞了，没法追讨，岂不是白扔钱，坏了大事？领土权可以不管，私款是万万舍不得的！当下急中生智，赶紧通牒英国、德国、日本三国，宣告撤销山东战场，牒文中列了三种理由：一是青岛战事已经结束，二是胶州、莱州、龙口等地已经很安定，三是中国要设兵防海，阻挡匪徒进入胶州、莱州等地作乱，因为这三大原因，不能不要求日本撤兵。没想到牒文刚发，日本政府已经发来照会，他的照会中，含糊其辞地说：“你有大志，何必亲近德国，难道我大日本帝国，就不能帮你一把吗？”隐隐约约，真是妙文！袁世凯接到照会，正好戳中他的心事，犹豫了好一会儿，就邀请顾问有贺长雄、西坂大佐等人，秘密商量一番，托他们电告本国政府，极力支持；一面电嘱驻日公使陆宗舆，去疏通日本内阁。

那时日本内阁首相叫大隈重信，他本是勋贵旧臣，外交高手，得到这个消息，就当成宝贝，当下提出元老院，议决二十一条件，向袁世凯要索，作为日后帮忙的报酬。还没出力帮忙，先就要酬金，求人的人要引以为戒。各位读者看过清史没有？在中日战争前，老袁做过朝鲜公使，那时屡次和日本作对，结果酿成中日战争，害得中国败仗、割地赔款，才了事。日本人中岛端，还在民国二年冬天写了一本书叫《支那分割的命运》（日本人称中国为支那），里面讲袁世凯的秘史，种种嘲笑，几乎说他一文不值，难道老袁毫不记得，一点没听说，反要去求他帮忙？如果不是利令智昏，怎么会这样？古话说：“人必自侮，然后人侮之。”袁世凯为了帝制，竟惹来二十一件大威胁，我有诗叹道：
想走王道贵在无私，知道白就该守黑。
一手难遮天下眼，欺人反被别人欺。
到底二十一条件，说了些什么？等下回再讲。
----------
总统和皇帝，本来不同，但按袁世凯的总统选举法，已经能当终身总统，还能世袭，和皇帝差不多，为什么非要称帝才满意呢？总之袁世凯心里，全是俗念，满脑子就是帝制，解释经书也离不开帝制。既然想当皇帝，就直接称帝好了，何必鬼鬼祟祟去求人帮忙，反被东邻看不起呢？唉袁世凯！为了帝制二字，搅得心里乱糟糟，想当又怕人反对，不当又难满足私心，人欲压倒天理，心力都累坏了。人家说袁世凯聪明，他真聪明吗？
```