```
第四十八回 义儿北上拉帮结伙 词客南来大声抗议
上回讲到的那个御干儿，大家猜猜是谁？就是当时代理湖北督军的段芝贵。他也是个大名鼎鼎的人物。芝贵的履历，前文已经介绍过了，为什么叫他御干儿呢？说来话长。我按着有闻必录的老规矩，把大概情况讲给大家听听：相传袁世凯当年在小站练兵的时候，段芝贵的官衔，还只是个候补同知。他在直隶等着当官，没得到差事，闷得慌，想投到袁世凯手下效力，就托某个当权的大官帮他吹嘘。袁世凯虽然收留了他，但还是把他搁在一边，不给他好差事。正好阮忠枢是袁世凯的幕僚，总管文案，段芝贵就跟他结识，求他提拔。阮忠枢给他想了个办法，教他秘密去办，准能成功。大家猜是什么事？原来天津的平康里（妓院街），美女很多，韩家班尤其有名。阮忠枢在军署做事，每逢文书办完闲下来，就约二三个朋友，去韩家班寻欢作乐。他和歌妓小金红，结下不解之缘。小金红有个姐妹行，叫柳三儿，长得美，艺压群芳，名声大噪。阮忠枢见过她的风采，也暗暗羡慕。一次袁世凯请阮忠枢私宴，喝醉了忘形，随口问起平康里的风流人物，阮忠枢就推荐柳三儿。袁世凯很想一亲芳泽，但身为大官，不便去逛窑子。前清时候还有这种顾虑，和今天比起来又怎样呢？当下他和阮忠枢密商，打算趁夜深人静时，微服私访。阮忠枢愿做向导，就和袁世凯约好时间。到那天晚上，阮忠枢先去韩家班，和柳三儿接洽。等到半夜，果然见袁世凯换了衣服来了。由阮忠枢叫柳三儿出来相见，美人当前，让人眼前一亮。袁世凯仔细端详，果然是当代绝色，风情万种。柳三儿也眉来眼去，卖弄风骚。月上柳梢头，人约黄昏后，大概就是这种情景。两人一见钟情，相见恨晚。接着摆开盛宴，欢聚通宵，到天亮时，袁世凯和阮忠枢才回去，还念念不忘。从此一有空就去往返，恩爱加倍。本想帮她赎身出籍，但怕收纳妓女招来非议，惹上官司，所以一直拖着没办。阮忠枢看透了袁世凯的心思，就叫段芝贵代为赎身，间接献给袁世凯，不怕袁世凯不上钩，格外宠爱。段芝贵得了这个主意，就照办，花钱把柳三儿赎出，又有阮忠枢介绍，偷偷送到袁世凯住处。柳三儿成了袁世凯的四姨太，段芝贵也得了好差事，由袁世凯下札子，委任他为全军总提调。杨翠喜的献纳，想也是从这个办法脱胎而来。袁世凯和段芝贵的情谊，一天比一天亲近。每天早上，段芝贵必去袁世凯那里问安。袁世凯开玩笑说：“我听说儿子侍奉父母，每天早上必到床前问安，你不是我儿子，何必这样呢。”段芝贵说：“父母生养我，您栽培我，两相比较，恩情一样。如果您不嫌弃，就把我当义子吧。”乐得攀上高枝，别说段芝贵没眼色。袁世凯听到这话，不免笑起来。段芝贵以为袁世凯已经答应，竟跪下磕头，叫袁世凯为干爹。袁世凯推辞不掉，嘴上说他多事，但已经受了四个头，仿佛认了他这个干儿子。
后来袁世凯被朝廷斥责，段芝贵也因杨翠喜的事，被挂名参劾，革职回老家。见《清史》。等到清朝灭亡，袁世凯做了总统，他自然又重新上台。辛亥革命后，平定乱事有功，很快出任武昌督军，接替段祺瑞的职位。这次听说京城里鼓吹帝制，他就赶紧离开湖北，只说是入京觐见总统，拼命赶来。当下他邀集朱启钤、周自齐、唐在礼、张士钰、雷震春、江朝宗、吴炳湘、袁乃宽、顾鳌等人，秘密商量鼓吹帝制，和筹安会分头争功。正好公民请愿团已经出现，知道梁士诒（梁财神）的势力不小，只好合并一起，比较稳当。梁士诒听说段芝贵进京，也知道他是著名的义子，将来要升做御干儿，不得不和他周旋，融成一片。两人不约而同，又是老相识，一见面臭味相投，当即互相借重，定名为请愿联合会。那时请愿团的宣言书，已经印好，由段芝贵等人审看，见封面上写着：
民国成立到现在四年了，国家动荡不安，让人坐立不安。父老兄弟们，苦不堪言地盼望君主立宪，不是一天两天了。最近以来，二十二个行省和特别行政区，以及各团体，都推举德高望重的长者，联合同人，发出共同呼吁。呼吁书有好几万字，人有成千上万，他们的要求，就是君主立宪二字。政府觉得此事重大，也特派大员，到立法院发表意见。凡是符合巩固国本、振兴国势的请愿，代议机关受理审查并报告，也既符合民意，又不违背政府的宣言。凡是有血气的中国人，都该希望舍旧图新了。只是功亏一篑，山就筑不成；锲而不舍，金石也能穿。同人们不才，认为父老兄弟们的请愿，如果没有团结，就如盘中散沙；没有商量，就未必步调一致。何况大家志同道合，目标相同，再接再厉的成功，全看能不能联合进行。因此特地开大会，集合同人，发起全国请愿联合会，议定简章，共若干条。从此同心协力，日进一日，创建新邦家，慰藉民意，这就是四万万人的福利和光荣，不只是本会的幸事。
后面附有请愿联合会章程，共十一条，条文如下：
第一条
本会宗旨是一致行动，达到请愿目的。
第二条
凡已署名请愿的人，都可以做本会会员。
第三条
本会设职员如下：（一）会长一人，副会长二人，由会员公举。（二）理事若干人，由会员公推。但各团体请愿领衔的人，当然是本会理事。（三）参议若干人，由会长及全体职员公推。（四）干事分为文牍、会计、庶务、交际四科，各科主任干事一人，其余干事若干人，由会长副会长合议推任。
第四条
会长代表本会，主持办理本会一切事务。
第五条
副会长辅助会长，办理本会一切事务。会长有事，副会长可以代理。
第六条
理事随时和会长会商，办理本会特别要务。
第七条
参议随时给本会提建议，协助一切会务。
第八条
干事听会长指示，分科执行本会一切事务，各科办事细则另定。
第九条
本会开会，分两种：（一）职员会由会长随时召集，（二）全体大会，遇特别事故，由会长召集。
第十条
本会事务所设在安福胡同。
第十一条
本会章程，如果觉得不合适，可以开大会，用过半数议决修改。
段芝贵等人看完，就说：“正副会长，可曾选好？”梁士诒就说明沈云霈为会长，张镇芳、那彦图为副会长，其余文牍、会计、庶务、交际等职员，也一一讲清。段芝贵说：“很好，就这样办吧。我马上要回湖北，一切事由诸位多费心。”梁士诒说：“也不用太谦，但参议、干事等员，还需推选几人。”段芝贵说：“章程上说由会长等主持，请沈会长和在座诸公推选就是。”沈云霈当时也在座，忙接口道：“这也得大家商量。但会名叫全国联合，应该把各省官民都招来，越多越好。这事要费不少时间呢。”段芝贵笑道：“沈先生你太死心眼了。各省官吏，谁不想巴结上峰？发个密电，保证个个赞成。要是公民请愿，也很容易，只叫各省官吏，用本省公民的名义，凑几个有声望的绅士，联名请愿，就算民意代表了。老先生，你以为真要四万万人全来请愿吗？”好简便的办法。梁士诒说：“这话还费事。依我看，在京的官僚，多是各省的头面人物，让他们列名请愿，再把自己的亲戚朋友，添上几十上百个名字，就算数了。难道他们的亲友没通知，就要来上书辩解吗？”说完，哈哈大笑。梁财神的妙招，又进了一层。段芝贵说：“话虽这样，但各省长官的推戴书，却万万不能少。还有各处报纸，是鼓吹民意的机关，先得打通才好。”梁士诒说：“香岩兄，段芝贵字香岩。你是大官，何不做各省的领袖。”段芝贵忙答：“我已密电各省将军，联名请愿，等复电齐了，就恭送上峰。只是办事要有顺序，先请改行君宪，再上书推戴，才有条理。”梁士诒说：“这个当然。要说到报纸，京城几家报，已说通大半，只有上海那边，略费手脚。现在极峰已派人去上海，买通各报，并打算在上海设亚细亚分馆，专力宣传。天下无难事，只要有现银，还怕什么？”大家齐声鼓掌赞成。会议完了，又由正副会长推选参议、干事几人。大家定好，才散会。段芝贵去觐见袁世凯，已不止一次，秘密商议就不细说了。等到大致办妥，才出京回湖北去了。
从此以后，请愿书接二连三出现，都递到参政院。参政院已被沈云霈运动好，自然陆续接收。参政院长黎元洪，本心反对帝制，但自己已被软禁，不便公开反对，只好装聋作哑，随他们去。那时梁士诒、杨度等人，已先后到总统府，报告许多请愿书。袁世凯很高兴，想让黎院长汇总呈上，好做民意一致的凭据。当下托梁士诒等人，去劝黎元洪。黎元洪不肯答应，还上书辞去参政院长和参谋总长兼职。政事堂批示，不准辞职。这时武昌督军段芝贵，已和各省将军联名，电请改变国体，速改君主。这边正拼命请愿，那边忽然出现一篇大文章，冷嘲热讽，硬来对阵。大家猜是谁写的？是当代大文豪，就是前司法总长梁启超。梁启超卸任司法总长后，又被袁世凯任命为币制总裁，后来又叫他进参政院当参政。他见袁世凯一心帝制，不愿附和，就辞职出京，到了上海，写成一篇气势磅礴的大文章，题目叫《异哉所谓国体问题者》，足足万言。我抄不全，曾记一段最重要的文字，脍炙人口，特地摘录如下：
君主这种东西，本来靠历史习俗上一种似魔非魔的观念，来保持它的尊严。这种尊严，能在无形中发挥效力，直接间接保佑国家。君主可贵，就贵在这里。不过，尊严是不能亵渎的。一旦亵渎，就无法维持了。就好比用模子雕刻的土木偶像，叫它做神，抬到大殿华龛里供奉，大家礼拜，灵验如响。忽然有个狂徒，拉倒踩踏，扔进茅厕，经旬没反应，就算再抬回殿龛，它的灵气也已没了。譬喻新颖。自古君主国的百姓，对君主总视为神圣，不敢乱想乱议。要是经过一次共和，这种观念，就如断了的线，无法续上。看看当代共和国，不愁共和的能有几个？竟没有一国能摆脱共和的枷锁。其中只有法国，共和后有过两次帝政，一次王政，但都转眼覆灭。由共和再返君主，是很难想象的。中国共和虽说时间不长，但酝酿已有十几年，实行也四年了。酝酿时，革命党丑诋君主，比作恶魔，拼命减杀百姓的信仰，尊严渐渐被亵渎，革命才成功。国体骤变时和变后，官府文告、政党宣言、报纸言论、街头闲谈，一说到君主，常带恶语。尊严已被扔进茅厕好久了。现在不说恢复的不易，就算强行恢复，还想得到从前的尊严效果，可能吗？所以我私下想，中国如果能恢复帝政，才容易图存求强。要帝政出现，只有两条路：一是现在大总统内政修明，百废俱兴，家给人足，整军备战，尝胆卧薪，遇机会对外一战称霸，功德盖世，亿万百姓敦促他登大位，传之无穷；二是经过第二次大乱，全国大乱，群雄割据，杀得精光后，才定于一。如果走第二条路，我们何必祈祷？果真这样，中国百姓就灭绝了，平定者还是不是我们族类，更难说清，那等于亡国。只有第一条路，现在正有大有为的机会和大有为的形势，再给几年时间，就能实现，中国前途一线希望，不就在这里吗？所以我们国民今天，最好别生事添乱，让总统专心一意，为国家谋大改革，我们最后最大目的，才有实现的日子。今年是何年？今日是何日？大乱刚平，喘息未定，强邻逼迫，忍辱签约，水旱蝗疫，遍国成灾，百姓哀鸿遍野，饥民伏莽林中。从前圣贤皇帝，正该撤悬避殿的时候，现在怎么有上号劝进的事？果子未熟就摘，伤了树根；孕妇未满就催生，害了母亲。我们从前说的中国前途一线希望，万一因时机不对，从此一蹶不振，我们这些鼓吹的人，就是死九次，也难谢天下。愿大家慎重考虑！《诗经》说：“百姓也劳累了，暂且休息吧。”从辛亥八月到现在，不满四年，忽然满洲立宪，忽然五族共和，忽然临时总统，忽然正式总统，忽然制定约法，忽然修改约法，忽然召集国会，忽然解散国会，忽然内阁制，忽然总统制，忽然任期总统，忽然终身总统，忽然用约法暂代宪法，忽然催促制定宪法。大抵一种制度颁行，平均不到半年，就有反对的新制度推翻它，让全国百姓彷徨迷惑，不知所从，政府威信扫地。今天对内对外的要事，不知多少，大家要做顺时匡救，何事不能出力？何苦无风起浪，兴妖作怪，徒乱民意，给国家添无穷忧患。
上面所述，十成里只录一二，已说得痛快淋漓，引起国民注目。袁世凯高坐深宫，或许还没听说，那梁士诒、杨度等人，已看到梁任公（梁启超号任公）的这篇文字，关系重大，虽想驳斥，但总不能自圆其说，压倒梁文。于是京城里也传诵梁任公大文，当作圣经贤传，渐渐传入袁世凯耳中。袁世凯恨不得立刻捉来梁启超，打他几枪，只一时不好发作，想悬金买凶暗杀，又急切找不到聂政、荆卿那样的刺客。黄金也有失灵的时候，别说钱能通神。没办法，只好和梁士诒等人商量，先令参政院汇总呈请愿书。等到请愿书呈上，却派左丞杨士琦，到参政院发表政见，竟反对帝制起来。我有诗叹道：
明明运动却又推辞，假装心累只自己知。
南推三次北推再多，这许多做作为着什么？
杨士琦到底怎么宣言，等下回再说。
----------
文字感人之力真大啊！但也有一句话就能感动人，有几百句话却感动不了人的，关键在情理二字。看上回录的筹安会宣言书，和本回请愿联合会宣言书，毫无亮点，醒不了读者的眼。梁任公的文章，只录一小段，已光彩照人，百读不厌，虽因文笔通畅，也因理由充足，所以虽有御干儿的权势和大财神的声势，反倒不敌一个辞官的文士。有人说任公的文还有保皇味道，仍未脱前日私见，这话也对。但看他的譬喻和推论，颠扑不破，这样新旧结合的议论，无论何人，都会被感动。这是真正转移人心的妙笔。可惜文章太长，纸短，未能全录原文。
```