```
第五十三回 五公使警告外交部 两刺客击毙镇守官
话说蔡锷到了总统府，由朱启钤和王揖唐两人先进去报告，顺便谈了谈蔡锷住处的状况。袁总统说：“我原以为他有能耐，能办国家大事，谁知他连家都管不好呢。”（慢着，你自己也未必管得好家。）当下传见蔡锷，蔡锷进去拜见后，老袁也不问他家事，只说：“今早我还没起床，到底是什么事，需要商量？”蔡锷马上说，各省边界划分，急需派人去调查，请大总统亲自挑选人员。老袁说：“我还以为是什么大事呢，如果是为了边界问题，你拟定几个人选，由我盖章批准，就派他们去了。”蔡锷答应了。老袁又对王、朱两人说：“国民代表大会，到底怎么样了？”朱启钤说：“最近接到各省电报，筹备选举投票已经有眉目了，不久就能办完。”老袁又说：“近处的省份容易办，远处的省份恐怕一时难办呢。”说完，盯着蔡锷看了半天，王揖唐从旁瞧着，便说：“省份最远的，莫过于云南南部，松坡（蔡锷的别号）在云南待了好几年，又和唐继尧、任可澄等人是老交情，何不写信催一催，叫他们快点办呢。”蔡锷马上接话：“对，我这就发一封密电催他们。”老袁说：“听说上海的亚细亚报馆，屡次有人扔炸弹，馆里的人有炸死的，有打伤的，分明是乱党横行，扰乱治安，必须严厉缉拿，彻底清除才好。”（杀不完的乱党，怎么办呢？）王揖唐说：“该报馆的总主笔薛子奇，曾发急电报告，该报十月十日出版，第二天晚上就发生炸弹案，被炸死三人，打伤四五人，幸好没有重要人物。最近又发现第二次炸弹，幸好没伤人。该报馆日夜加强警戒，中外巡捕到处站岗，想来从此可以放心了。”（亚细亚报馆炸弹案，就此简单提一下。）老袁又说：“上海各报，对帝制问题，怎么说？”王揖唐说：“听说各报也赞成帝制，没有什么不同意见呢。”老袁捻着胡须说：“人心如此，天命所归，乱党还能拿我怎样呢？”（好像新莽王一样。）蔡锷听不下去，只推说要出去发电，先行告退。
朱、王两人，又奉承夸赞了几句，也告辞走了。
蔡锷出了总统府，赶紧到电报局发一封密电，给云南将军唐继尧和巡按使任可澄两人，电文就八个字：“帝制将成，速即筹备”。这八字的意思，是叫唐、任两人赶快筹备兵力，并不是筹备选举，看官们别误会。当时蔡锷发电是奉袁氏命令，侦探自然不去检查，何况只说“筹备”二字，意思含糊得很，就算被人察觉，也没什么妨碍。密电发出去后，他匆匆回家，特别派可靠的人王伯群，秘密去云南，告诉唐、任两人：速即备兵起义，自己马上就到云南，协助独立等话。王伯群走后，他稍稍放心，专心等待机会出京，此事暂且不表。
再说国务卿徐世昌，见袁总统一心要做皇帝，始终不开窍，想步李经羲、张謇等人的后尘，洁身出京，免得被世人骂。但怕老袁猜忌太深，怀疑他有别的打算，反倒不妙，因此在无计可施中，想了一个办法，借口老病，向袁请假。袁总统不得不准，还命他去天津静养几天，等旧病全好，再回京上任。这几句话正中徐世昌心意，乐得离开这肮脏地方，去做几天清闲人。（袁氏命徐去天津，恐怕是怕他联合段祺瑞生变，否则何必替他选地方。）国务卿的职务，就由陆徵祥兼代。陆本来是个好好先生，袁总统叫他做什么，他就做什么。过了两三天，总统府又派董康、蔡宝善、麦秩严、夏寅官、傅增湘等人，稽查国民代表选举事务，一面催促各省，赶紧定下选举代表投票日期，和决定国体投票日期。当时函电来来往往，无非是假借民意的办法。董康、蔡宝善等人，见各省回复投票时间快慢不一，又商量着命令办理国民会议事务局，电告各省，限定两次投票时间，从十月二十八日起，到十一月二十日止，不准延误。最要紧的还有两封电报，文字很多，小子只摘录最重要的几句：
按照参政院代行立法院的原咨，里面说：本月十九日开会讨论，大家一致认为全国国民前后请愿，都是请速定君主立宪，国民代表大会投票，应以君主立宪为标题，票面上印“君主立宪”四字，投票者如果赞成，就写“赞成”二字，如果反对，就写“反对”二字。至于票纸格式，由办理国民会议事务局拟定，转告各监督办理。本院依法议决，咨请大总统照办等因。奉到后，除咨行外，赶紧电告各监督照办，先将“君主立宪”四字印在投票纸标题上，盖上监督印信，并在决定国体投票日期，通告国民代表一体遵守。
前电想已收到，现由我们大家公拟投票后，该办的事项如下：
（一）投票决定国体后，必须用国民代表大会名义，报告票数给元首和参政院；（二）国民代表大会推戴电中，必须有“恭戴今大总统袁世凯为中华帝国皇帝”字样；（三）委任参政院为国民代表大会总代表电，必须用各省国民大会名义。这三项都要预先拟好电文，投票毕，交给各代表看过签名，立刻发电给中央。至于商界军政各界推戴电，签名者越多越好。投票后，三日内必须电告中央。将来宣诏登极时，国民代表大会及商军政各界庆祝书，也请预先拟好备用，特此电告。
各省将军巡按使，接连收到这些电报，有的恭敬遵办，有的虽不以为然，但也不敢反对，乐得随风转舵，赶紧准备起来。谁知国内还没起风潮，国外已突然传来警讯，日、英、俄三国公使，先后到外交部干涉政体，接着沈、意两国，也加入警告，又惹起一场外交风波。（天下本无事，庸人自扰之。）相传五九条约，老袁违背民意，私下答应日本种种要求。（见四十四回。）他的意思，无非想日本帮忙，作为实行帝制的护身符。所以帝制问题一出，日使日置益就回国，中外人士多疑老袁授意日使，要他回国向日本政府表示赞同。但外交总长陆徵祥和次长曹汝霖，并未受袁氏嘱托，与日使暗通关节，这次听到谣言，曾在公会席上，当众声明：“中日交涉刚了，又闹出帝制问题，恐怕外人不承认，这个难题，我们不能再做了。”这一席话，明明是自清嫌疑，偏被袁氏听到，就取出勋二三位的名册，分赏陆、曹，不值钱的勋位，乐得乱发。并召两人入内，秘密告诉他们：“外交这一面，我已办妥，你们不必管了。”陆、曹两人唯唯而出，总以为安排好了，不用费心，哪知十月二十八日下午一点，日本驻京代理公使，和英、俄两国公使，同到外交部，拜会外交总长。陆徵祥当然接见，大家坐下后，由日本代理公使先开口：“贵国最近筹办帝制，真是忙得很，但反对的人也不少，如果帝制真实行，恐怕要出事变。现在欧战还没结束，各国都等着和平，万一贵国有乱，不但是贵国倒霉，我们国家也很担心。本代理公使接到敝国政府文件，劝告贵国，请贵政府注意。”说完，从袖中取出警告文，由陆总长接过，交给翻译员译成中文。英公使慢吞吞地说：“日本代表的通告，本公使也完全同意。”俄公使也插话：“日代表和英公使的话，本公使非常赞成。”陆总长正要回答，翻译员已译完，递过来，只见纸上写道：
中国近来进行改变国体计划，现在好像已经急速推进，要实现目的了。目前欧战还没早日结束，人心惶恐不安，这时候，无论世界哪里，只要有伤害和平安宁的事态，都要尽力阻止，以免新纠纷发生。中国搞帝制，虽然表面上看全国没大反对，但根据日政府得到的报告，仔细看中国实情，这种表面只是皮毛，不是实际，没法掩饰。反对风潮之烈，远超人意料，不安的情绪，正蔓延全国。看袁总统过去四年政绩，可见各省纷扰，现在已渐平靖，国内秩序也渐恢复。如果总统决定维持中国政治现状，不改方针，不久就会秩序全复，全国安宁。但如果总统突然搞帝制，国人反对情绪会立即引发变乱，中国将再陷重大危险，这是意料中事。日政府鉴于利害重大，对于中国可能再生的危险，不能不深虑。而且若中国出乱，不仅是中国大不幸，和中国有重大关系各国，也将受直接间接不可估量的危害，尤其是和中国有特殊关系的日本。而且东亚公共和平，也将危及。日政府看到这事态，纯为预先防卫，保全东方和平，才决定将目前时局中大可忧虑的原因，通告中国政府，并询问中国政府能否自信能安稳达到帝制目的。日政府以坦白友好的态度，表明观念，很希望中华民国大总统听此忠告，顾念大局，采取缓行改变国体的好办法，防不幸乱祸发生，巩固远东和平。日政府已发必要训令给驻北京代理公使。日政府这样做，纯为尽友好邻邦责任，并无干涉中国内政之意，特此声明。
陆总长看完，竟愣住了，好半天才开口：“敝国政体，正待国民解决，并非一定要改变。我大总统也始终谨慎，不会贸然行事，请贵公使转告贵国政府，幸勿过虑！”日代理公使哼了一声：“袁总统的思想，本代理公使早看透了。中国要改帝制，或仍旧共和，都与敝国无关，不过帝制实行定生变乱，据我看来，还是劝袁总统打消此念。贵总长身居要职，责任重大，难道能坐视成败吗？”（该被嘲笑。）陆总长被他讥讽，脸上不由一红，英公使又说：“只要贵政府即日答复，能担保全国太平，各国自然不干涉。”陆总长答应“是”。日、英、俄公使，就起身告辞。陆送走后，对曹汝霖说：“总统说外交办妥，怎么又出这种大乱子？我不明白。”曹汝霖说：“既有三国警告，总须报告总统，才能定夺。”陆徵祥说：“那是自然的，我和你去走一趟，何如？”曹汝霖点头，两人一同进总统府。
老袁正坐在怀仁堂，查看各省电文，喜形于色，一闻陆、曹来见，立即召见，说：“各省决定君主立宪，已有五省电报到了。”陆、曹两人暗笑，你看我，我看你，实在不好开口。还是老袁问起，才说明三国警告事，并递上译文。老袁看了一遍，皱眉道：“日使日置益已经承认了，怎么又有变卦？”陆徵祥说：“他还要我即日答复呢。”老袁说：“答复也没难处，就照现在情形，据实写词好了。而且我也不是马上要做皇帝呢。”（还要自己掩饰。）陆总长说：“是否由外交部拟稿，呈大总统裁夺，以便答复？”老袁说：“就这样办吧。”陆、曹退出，命秘书草拟复文，经两人稍作修改，又呈老袁。老袁又叫改几个字，然后录入公文，正式答复。其文云：
贵国警告，已经领会。此事完全是中国内政，但既承友谊劝告，也不能不以友谊关系，详细答复。
中国帝制主张，已有很久。我国人民主张帝制的理由，是因为中国地大，五族不同习俗，人情浮动，教育浅薄。共和制下，元首常变，必成大乱，其他国家近事可为鉴戒。不但本国人民生命财产多危险，各友邦侨民事业也难稳固。我民国成立已四年，但殷实富商不肯投资，人民营业、官吏行政，都不能做长远计划。人心不定，治理困难，国民主张改国体的理由，就在此。政府为维持国体，无不随时驳拒，但近来国民主张者越来越多，有实力的人也多数在内。风潮愈烈，结合愈多，如果专力压制，不但违背民意，恐怕对治安大有妨碍。政府不敢负此责，只有尊重民意，公布代行立法院通过的法案，组织国民代表大会，公决此根本问题。当各省人民向立法院请愿改国体时，大总统于九月六日向立法院宣示，认为不合时宜。十月十日大总统申令，据蒙、回王公及文武官吏等请改国体，又说轻率更张不宜，并诫各选举监督遵照法案慎办。十月十二日，又电令各省选举监督，务遵法案切实办理，勿急遽潦草等。可见政府本不赞成，更无急激改国体之意。本国约法主权在国民全体，国体问题何等重大，政府不得不听国民公决。政府处此困难，多方调停，一尊重法律，一顺民意，无非保全大局和平。大多数国民意愿，现以共和不适中国，问题已付国民代表公决，此时国是已动摇，人心观望，政府受影响，商务停滞，奸人乘隙造谣，易惊扰人心。若国是迁延不决，酿成事端，本国人受害，各友邦侨民也恐慌。国体付议决，一日不定，人心一日不安，有一日危险，这是显而易见的。当国体讨论正烈时，政府深虑生变，一再电询各省文武官吏能否确保秩序，该官吏一再电复，说国体从民意解决，各省可担治安，未报内部反对炽烈情形，政府自凭为信。至本国少数乱徒，逃在外洋或其他中国法权不到处，无论共和君主，无论过去将来，都抱破坏心思，无日不谋生事。但只能造谣煽动，没什么实力。数年来小乱时有，均即扑灭，未影响大局。现在各省防范，各友邦在法权不到处，望协力取缔，那些乱人必无生乱余地。贵国劝告时，各省决定君主立宪已有五省，投票期不远。总之我国国民期望长治久安，政府也期望各友邦侨民安心发展事业，维持东亚和平，正与各友邦政府苦心相同。以上各节，请转达贵政府。
过了几天，日本代理公使又到外交部，代表日本政府，说中国答复不明瞭，请再明白答复。陆总长当面答：“现在国体投票，已有十多省依法办理，总之民意所趋，非政府所能左右，敝政府如可尽力，无不照办，以副友邦雅意”等语。（欺内欺外，全是说谎。）日代理公使才走。后来又接法、意两国警告文，大致与三国相同，又由外交部答复，只推到民意头上，且说：“政府必慎重办理，定不致有意外变乱，万一乱党乘机生事，我政府有完全对付能力，请不必担心”云云。于是各国公使暂作壁上观，安静了好几天。各省投票，也依次举行，全是遵照政府嘱咐，硬逼国民代表赞成君主立宪。袁总统觉得一切顺利，非常快慰。
到了十一月十日晚间，忽然来了上海急电，镇守使郑汝成被刺身亡，风潮来了。老袁不禁大惊。看官看过前文，应知郑汝成为袁氏爪牙，老袁特别倚重，为何忽被刺死呢？小子就事论事，只知刺客是王明山、王晓峰两人。当民国四年十一月十日，正是日本大正皇帝登极期间，郑汝成身为上海长官，按例应到驻沪日本领事馆亲去庆贺。是日上午十时，郑汝成穿戴整齐，出署邀一个副官，同坐汽车去日本领事馆。路过外白渡桥，只听扑的一声，黑烟迸裂，直扑汝成脸旁，幸好没击中，慌忙看副官，副官也无恙，仍勉强坐着，正要开口说话，哪知炸弹又扔来，正从头上擦过，汝成忙缩头，侥幸没中弹，那炸弹飞过汽车，滚到租界去了。（两击不中，故作反笔。）副官还大胆，从怀中取出手枪，拟装弹还击，不防扔炸弹的刺客，竟跳上汽车，一手抓车栏，一手用枪乱射，接着几响，副官已重伤，魂魄离开身体，到阴间报到；还有一个开车人员，也跟着副官，一起去冥府。只有郑汝成中了一弹，还没死，想逃走，千难万难，路上行人纷纷跑开，连中西巡捕也不知去向，急切无从求救，正在惊慌万分，又见一刺客跳入车中，用最新手枪猛射，子弹像长眼睛，颗颗钻入汝成身上。看官！试想血肉之躯，怎经得许多子弹，不到几分钟，已将威风凛凛的镇守使，打得七窍流血，死于非命。（了结一员上将。）那时两个刺客已得手，跳下汽车，找路乱跑，怎奈警笛呜呜，一班印度巡捕和中国巡捕，已围拢来，将他们捉住，牵到捕房，由中西官吏公审。两人直认不讳，自报姓名王明山、王晓峰，并说：“郑汝成巴结老袁，残害好人，我两人早就想打他，今天被我们打死，志愿已成，还有什么恨？随便枪毙吧。”官吏又问谁主使，两人齐说：“是四万万人民叫我们来打死郑汝成的。”说完，就闭眼等死，任你问长问短，一语不发。
当下上海地方官等，飞电报告京都。老袁闻知，很是悲惜，即电令上海地方官，照会捕房引渡凶犯，一面优加抚恤，结果王明山、王晓峰两犯，由捕房交给地方官，判极刑，在上海高昌庙枪决。郑汝成的优恤，是给钱二万，赐田三千，又封为一等侯爵。看官记着，这五等爵位封赏，就从郑汝成开始。
小子有诗吊郑汝成：
驻牙沪渎显威容，谁料仇人暗刺胸。
飞弹掷来遭殒命，可怜徒博一虚封。
郑汝成死后，隔五六日，日本东京赤坂寓所，又有一个华人蒋士立，被击受伤。究竟为着何事，且看下回说明。
----------
五国警告，以帝制进行恐生内乱为由，好像是为公义，但倡议的是日本。日本使日置益既和老袁订密约，回国运动，为何日本政府又命代理公使严词警告呢？细想，各国对我国，本有均势之见，袁氏独求日本帮忙，秘密进行，英俄已暗中旁观，知道日本人不怀好意，想破坏它，所以必须日本先提警告，然后跟着做，这是各国外交的妙计。袁政府正自信没事，郑汝成被刺就接踵而来，刺客王明山、王晓峰，虽未明言主使，推测必是民党无疑。或说郑汝成暗抗帝制，袁用十万金买刺客暗杀他于上海，此说恐无稽。纣王之不善，不至如此，我对袁氏亦然。而郑氏忠于袁的结果，竟到这个地步，这就是良禽择木而栖，贤臣择主而事的原因。
```