```
第六十八回 迫退位袁项城丧胆 闹会场颜启汉行凶
却说帝制那时候的花费，本来定额是六千万元，大典筹备处要用大约二千万元，登极大典时犒赏军队大约一千万元。另外，像收买国民代表、补贴请愿代表、贿赂各地报馆、补助各处机关，还有各种联络、各种活动，总共是三千万元。要问这些钱的来源，无非是向国内外借款、动用救国储金、征收各项税款，以及中国银行、交通银行的资本金。总的来说，都是老百姓的血汗钱。看官！你想想，大好的中华民国，无缘无故冒出个帝制问题来，白白让老百姓多背了无数负担，真是存的什么心？这是能忍，哪个不能忍啊。到了帝制失败，大典筹备处已经把二千万元报销用光了，那三千万元的杂费，也差不多要结清了。只有犒军的一千万，还拨作四川、湖南、广西的军饷，总算是改了用途，但还是不够用一大笔。老袁撤销帝制，一大半是因为财政困难，没法维持下去，所以忍痛中断，并不是全因为五将军警告，以及徐、段两人要求，看官你想也明白吧。再多说也没用，闲话少提。
再说徐世昌重新当上国务总理，段祺瑞也接到命令，当上参谋总长，一个文一个武，携手上台，第一件事就是调和南北。当下由他俩发起，邀请副总统黎元洪，联名发电报，分发给蔡锷、唐继尧、陆荣廷等人。大意说：“帝制已经取消，你们目的已经达到，希望先停下干戈，一起商量善后。”谁知这电报发出去，像石头扔进海里，一点回音都没有。只有各省大员，在二十四小时内答复公文，还算陆续送来，大多主张和平。应上文。江苏将军冯国璋，还说：“撤销帝制，是眼下救急的好办法，以后长江一带，可以保证没事。”徐、段等人稍稍安心。后来又想出一条计策，因为先前康有为写信劝老袁取消帝制，现在帝制已经取消，正好回信联系，并请他转劝梁启超顾全大局，带头议和，还让梁转告蔡锷，商量和解条件。从两代师生关系入手，也算用心良苦。和议条件共六条：（一）云南、贵州、广西三省，取消独立；（二）责令三省维持治安；（三）三省新招的兵，一律解散；（四）三省战区的兵，退回原来驻扎的地方；（五）从即日起，三省兵不准和官兵打仗；（六）三省各派一个代表来北京商量善后。这六条和议传到广东东部，康有为把原文电给梁启超，梁启超又把原文电给蔡锷。蔡锷正好进兵到叙州，正在和西医汤根、鲁特商量停战的事。这汤、鲁两人，是四川将军陈宦托他们来调停的。蔡锷答应停战一个星期，后来接到议和转来的电报，不愿答应，就直接发电报给黎、徐、段三人，说：
北京黎副总统、徐国务总理、段总长鉴：接到你们的电报，知道你们起居安好，很是安慰。最近国家不幸，爆发战争，门庭血流，想到就心痛。最近听说项城悔过，撤销帝制，正合大家期望，从远处听到，很是钦佩感动。只是国事动荡，人心不定，祸根没除，乱事不会停。仔细看全国形势和人民心理，还不能原谅项城，担心过去黄祸刚变，以后又翻云覆雨，已经失去的人心难挽回，威信已丢难恢复。如果项城怀着悲天悯人的心，干脆干净退位，国人会念他以前功劳，感激他的大德，到处香火供奉，怎么会有穷尽？你们是国家的柱石，是海内人望，知道你们一定能安定国家，造福百姓。写电报时，无限惶恐期待。锷叩。
徐、段等人接到这电报，料想他不肯答应，又发电报命令龙济光和陆荣廷婉转商量。龙济光正为广东东部一带，党人到处起事，防不胜防，又听说桂军逼近广东，急得要命。应六六回。一接到中央命令，当即发电报给陆荣廷，说得非常恳切，并请陆出面调停。陆荣廷本来没和议的意思，不得已转告云南、贵州。云南督军唐继尧、贵州督军刘显世，都不肯答应，还说：“要想议和，应该由中央承认六大条件。”也是六条。这六大条件，非常严厉，由小子一条条说出来：
（一）袁世凯在一定期限内退位，可以饶他一死，但必须赶到国外。
（二）按照云南起义时的要求，杀掉附逆的杨度、段芝贵等十三人，向天下谢罪。
（三）帝制筹备费和这次军费大约六千万，应该抄没袁世凯及附逆十三人家产来赔偿。
（四）袁世凯子孙三代，剥夺公权。
（五）袁世凯退位后，按照约法，由黎副总统元洪继任。
（六）文武官员，除了国务员外，一律照旧供职。但军队驻扎地点，听护国军都督指挥。
看官！你想想，这六条要求，和中央提出的六条条件，简直是南辕北辙，相差太远，哪还有什么和议可谈？还有最重要的声明，说是：“袁氏一天不退位，和议一天不答应。”老袁取消帝制，已经是最后一步，如果还要他辞去总统，就算护国军打到北京附近，他也不会承认的。天下事有进无退，老袁退了一步，就要赶他进死胡同，正应了大公子所料。云南、贵州商量定了，就电复陆荣廷，陆荣廷又电龙济光，龙济光又电北京。徐、段报告老袁，老袁又吓一大跳，连忙转问徐、段，再用什么办法维持。徐、段想了一会儿，想不出好办法，只好说些空话安慰，告别出来。老袁暗暗着急，想了一夜，从没辙中想出两条路，一是嘱咐参政院长溥伦，让他运动参政们，联名挽留；二是再派阮忠枢南下，运动冯国璋、张勋，让他们联合各省，一起拥护。谁知溥伦接到密令，去找各参政商量，各参政大多摇头，不肯再上当。阮忠枢到了南京，和冯国璋密商，冯国璋也推托，转身跑到徐州，张勋有点肯帮忙，但电询各省，只有朱家宝、倪嗣冲两人回电答应，其他省一言不发。于是袁氏两条计策，全都失败。葫芦里的招，只好用一次，第二次就不灵了。老袁急得要命，又召集那班帝制骨干，商量最后问题。帝制派又提出用兵主张，要老袁继续打仗，一面联络倪嗣冲、段芝贵等人，教他们上书请战，自请出兵。老袁又胆子大了，密电总司令曹锟等人，说：
蔡锷、唐继尧、陆荣廷、刘显世、梁启超，逼我退位，我念各将士跟了我多年，富贵与共，我待你们不薄，希望你们激发良心，一起求生存。万一不幸，我的地位保不住，你们身家性命也难保。现在乱军要求很过分，政府都没承认，各将士别轻信谣言，上当受骗，一定要准备军务，猛力进攻，千万！
特嘱。
这密电刚发出去，外面又来了好几条密电，一条是四川将军陈宦发来，一条是湖南将军汤芗铭发来，都是主张和议不主张打仗。到这时冯国璋一电，比汤、陈两人更进一步，大意说：
南军要求很高，仅仅取消帝制，实在不能让他们服气。就国璋笨见，政府除了取消帝制外，必须赶快从根本上解决。从前帝制发生时，国璋就相信必生乱祸，始终反对，只是被小人谗言挡住，话没被采纳，又怕独说己见，被疑为煽动。希望政府回想往事，立即再进一步，来救眼下局面。再进一步，就是要老袁退位。
老袁接连看各电报，料想武力维持不住，没办法再电冯、陈，嘱他们尽力调停。冯的回电还没来，忽然接到龙济光电报，是请命独立。看官！独立两字，是反抗政府的代名词，哪里有宣布独立，还要请命中央，这真是奇怪极了。我也觉得奇。看官不必惊奇，由小子说出来，你就知道龙郡王独立的苦心。原来广东东部，是革命党的老窝，前时陈炯明攻入惠州，被龙军打退。应六三回。他哪里肯罢休，干脆把新加坡总机关的人，全运出来攻广东东部，名目也叫护国军，总司令推黄兴。还有一派革命军，是孙中山老同志，也趁热闹攻广东。两派分路长驱，你占一城我夺一县，几乎把广东割成四分五裂，其中最有名的约有几路，除了陈炯明，还有徐勤军、魏邦屏军、林虎军、朱执信军、邓铿军、叶夏声军、何海鸣军、李耀汉、陆兰卿军、梁德、李华、刘少廷、梁廷桂、陈少怀、何克夫、林幹材、周其英、刘华良、叶谨各军，真是乌泱乌泱，数都数不清。不久团长莫擎宇独立潮、汕，镇守使隆世储独立钦、廉，四面八方陆续聚集，把一个威风凛凛的老龙王，逼得死守孤城，像瓮中之鳖、罐里之鳅。还有陆荣廷带兵压境，急得老龙没法，只好求陆荣廷，看在亲戚面上，放条生路。陆荣廷也觉不忍，但要他脱离中央，马上独立，保证保住位置和一家人的性命财产。龙济光就和鸦片专卖局长蔡乃煌商量，暂时独立。这蔡乃煌是老袁亲信，老袁曾派他为苏、赣、粤专卖鸦片委员，筹钱运动帝制，是民国四年四月中事。这时又嘱他监视老龙，他就替老龙想一招，让向老袁请示，一面由龙、蔡联名，密请老袁速派强军来广东协防。老袁接到请命独立的电报，也惊疑不定，转想龙济光必有隐情，就批了“独立拥护中央”六字。独立下面，加拥护中央四字，确和龙王针锋相对。
刚批完，请兵的电报也到了，就电令驻上海第十师，速去援粤，又调南苑第十二师去上海接防。这电报瞒不住，上海的广东人先闹起来，要阻止上海军队去广东，免得上海空虚。广东军民也不愿外省军队进来，一起反对。四月四日，停在广州的宝璧、江大两艘兵舰，竟投靠民军，加入魏邦屏部下。魏邦屏就率领舰队，开到海珠，准备攻城。城里人民吓坏了，请求龙氏独立。军队也高挂旗帜，上面写着，听候将军龙济光、巡按使张鸣岐宣布独立等字样。正好袁氏批的独立六字诀，也从北京颁到，龙济光就在四月六日宣布独立，布告说：
为布告事。现据广东绅商学各界，全体公呈，粤省连年灾祸，地方已极凋零，近来各省多反对袁氏，宣布独立。粤省危机四伏，快要糜烂，各界全体，为保全省人民生命财产起见，集众公议，请龙上将军当广东都督，用原有职权，保卫地方，维持秩序，这是拥护共和，天经地义，请即坚决执行等情。看公呈，意见很对，本都督负责地方，以维持治安为先，现在通电各省各机关各团体及本省各地方文武官，即日宣布独立，所有各地方商民人等及各国在粤官商，统由本都督率领所属文武官，负责保护，大家照常安居营业，不必惊慌。如有坏人，假冒民军，借端扰乱治安，就是人民公敌。本都督一定严拿重办，以除坏人安良民之责。大家同心协力，保卫安宁，有厚望！特此布告。
看这布告，没一句罪老袁，不过是保自己职位，暂借独立两字，遮人耳目罢了。魏邦屏听说龙已独立，就开回北江，后来听说龙济光光说独立，没实际行动，而且平常抓的国事犯，一个都没放，料他全是假意，骗民军，就写信质问，是真独立吗？后来得到答复，只说：“陆荣廷、梁启超来广东，就卸职走人。”魏邦屏半信半疑，分电各处护国军，商量怎么做。陈炯明、朱执信等人，都说老龙狡诈，不逼龙军缴械，不好议和。只有护国军总司令徐勤，是梁启超同学，接到梁电报，说龙真独立，当和平对待，不必用武力。梁的电报，还是顾着陆氏亲戚关系。于是徐勤出面调停，写信给龙济光，商量善后。龙济光就派顾问官谭学夔和警察厅长王广龄，电邀徐勤到海珠警察署，当面商量，话很诚恳。徐勤放心前往，到了海珠，谭、王两人果然来欢迎，请到署内，王广龄笑着说：“这次独立，确是真心，我拿全家性命担保。”只要你自己性命，不用全家。徐勤说：“龙都督真心，何必多说。”王就电报督署，报告徐勤已到，马上得到回电，大意说：“徐君已到，王厅长优待，一定真心。现在巡按署设招待所，专等陆、梁诸公。徐君早来署里，尤其欢迎。”徐勤就托王电复，说：“等陆、梁诸公到后，同来拜见，听教诲。”不久，广州内外官绅，陆续到海珠探问，求徐勤维持治安，转告护国军停兵，免地方糜烂。徐勤就拟好函电几十通，分发各路，并电促陆、梁，马上来广东。
等了两天，陆荣廷派代表汤叡，坐船到海珠，并传梁启超意思，请徐勤当代表。徐勤答应了，谭、王两人和汤晤谈，很殷勤，不用说。晚上汤、徐同住一室，汤睿悄悄对徐勤说：“今天险极，几乎见不着你。”徐勤惊问为什么？汤睿说：“我坐船来，路过海珠炮台，台上忽然发开花炮四发，向我船轰，伤了我水手一人，我船上大声质问，才听台官说，疑是江大轮船来，所以开炮误击。徐君！你想危险不危险？”你的命还有一天好活。徐勤还没答，汤睿说：“我看龙济光鬼鬼祟祟，总靠不住。我朋友劝我马上离开广东，不必和他开会，我想奉命前来，无论好坏，总要冒险走一趟，徐君你说呢？”然而死了。徐勤说：“我也这么想。今天听说龙济光部下各统领，如贺文彪、梁永桑、蔡春华、潘斯凯、颜启汉等，秘密开会，决定推戴龙济光，要置我们死地，我想眼见为真耳闻为假，这次会议关系两广百姓，如果只顾自己不管别人，还不如回家享福，何必出来做事。”宅心正大，所以得生。
汤睿答个“是”字，就睡了。
第二天是四月十二日，两边代表，就在警察署开会。看官记着！这就叫海珠会议。特别提醒。开到巳时，商会团长岑伯铸、李戒欺、陈子贞、王伟、吕仲明等，一起到会，汤睿、徐勤两人，也携手入会。谭学夔、王广龄，已经在场接待，很周到。过了一会儿，警卫军统领贺文彪、潘斯凯、蔡文华、何福桥等，带卫队携武器来，接着浓眉大眼的颜启汉，也带十名卫兵，荷枪进来。颜是主谋行凶，故意提他。各统领都面带杀气，映入汤、徐眼中，也觉得不妙，后来经谭、王介绍，只好勉强周旋。王广龄又推举汤、徐当主席，汤睿起身说：“兄弟奉陆、梁二公命令，特来联络两广感情，今龙督已独立，又得绅商统领共保治安，真是万幸，兄弟很欣慰。”汤说完，徐勤接着说：“兄弟这次来，只计公安不管险阻，座中诸公，想谅解。如果帝制成了，周自齐卖国条件全实行，我国变高丽，还开什么会？或者我军舰到省，水陆并进，互相打仗，这里变瓦砾场，也没有高会地方。现在免这两害，和诸公见面一堂，不是幸事？弟已电各路护国军，停战议和，在座绅商统领，都为公益，如有好主意，幸赐教。”话没完，贺文彪、潘斯凯齐声说：“两边和平解决，护国军当然取消，应编入我警卫军，请徐先生转告护国军，速照办。”徐勤还没开口，颜启汉接话说：“贺、潘两君说得对，请徐君进去写信。”一边说，一边伸大手，把徐勤扯进耳房。徐勤正要辩解，适有卫兵拿名刺进来，说将军请代表去署里。徐勤借势出房，忽然枪声一响，子弹飞来，徐勤慌得没处躲，就往地下一躺，直挺挺卧着。小子有诗叹道：
拚将生命作牺牲，会所居然起变争。
怪底人心蛇蝎似，枪声一起可怜生。
未知徐勤性命如何，且看下回续表。
----------
有袁世凯之为主，即有龙济光之为臣，袁好诈，龙亦奸诈，袁好杀，龙亦好杀，袁以好诈好杀而致败，故取消帝制之不足，且群起而攻之，龙岂未之闻，尚欲以好诈好杀，快一时之意志耶？海珠会议，颜启汉诱入汤、徐，竟尔举枪相向，非龙氏使之而谁使之欤？呜呼袁皇帝！呜呼龙郡王！
```