```
第七十回 段合肥重组内阁 冯河间会议南京
话说龙济光已经联络上桂军，本该按照约定北伐，于是任命段尔源为广东护国军第一军司令，马存发、李鸿祥为广东护国第二、第三两军司令，扬言要北伐。其实他心里还是拥护中央政府，只不过被陆荣廷、梁启超逼得没办法，只好反抗老袁，虚张声势罢了。真正原因是舍不得郡王这个头衔。只不过广东独立了，福建的防御就吃紧，浙江独立了，江防也吃紧，老袁调来的第十师、第十二师，只能守住江防，没法分兵去守福建，于是另外调来海陆各军，让海军总长刘冠雄率领南下。海军用海容、海圻两艘兵舰装载，陆军没船可乘，竟然扣押了天津停泊的招商局轮船，好几艘，比如新康、新裕、新铭、爱仁等船，强迫装上士兵，从天津出发。走到浙江温州海面时，正赶上大雾迷漫，看不清方向，新裕商轮向南行驶，不知怎么撞上海容，机器设备损坏，不到二十分钟，整艘船就沉没了，算下来死了团长、团副各一人，士兵七百四十名，机师、水手、伙夫二十四名，损失军饷十万圆，机关炮四架，山炮六尊，弹药五十万颗，军衣军械不计其数。其余船到了福州，和福建护军使李厚基布置防务，福建总算暂时安定下来。
刘冠雄发电报给中央，详细报告新裕沉没的情况，老袁不禁叹息，想着天意要断人后路，万难再战，只好再请徐世昌、段祺瑞两个人，商量对策。徐、段还是提出冯国璋、陈宦两人，要他们东西合力，调停和议。参见六八回。当下发报给冯、陈，不到两天，收到陈宦的复电，大意说：“和蔡锷商量，先把总统留任作为第一项，已经由蔡锷答应转达云南、贵州，等有结果再报命。”只有冯国璋没回电。原来江苏沿海，民党来往很方便，上海一带华洋杂处，更是党人藏身的好地方。陈其美是民党头子，自从袁氏称帝，已经从日本来到上海，设立机关，暗中图谋革命。虽然和护国军的宗旨不一样，但推翻袁氏的想法，总归是一致的。单单提到陈其美，是为下文被刺做铺垫。起初他们百般催促冯国璋，逼他独立，冯却一声不吭，但也没敌视党人。陈其美知道独立无望，就派同志混入镇江，谋刺要塞司令龚青云。谁知计划泄露，白白扰乱一夜，还是退走了；转到江阴，赶走旅长方更生，居然宣布独立，推举尤民为总司令，萧光礼为要塞司令。尤民本是绿林出身，专干敲诈的事，不知道安抚民众，江阴人民大为恐慌，连电南京，向冯国璋求救。冯国璋赶紧派兵去援救，人民也群起赶走尤民，里应外合，任你尤民再有力气，也只好让位逃走。萧光礼已经闻风先跑了。冯国璋正恨老袁猜忌他，不理解他拥护的苦心，几乎要和袁决裂，偏偏中央屡次发电，哀求他尽力调停，他又顾念旧情，弄得心里七上八下；后来又收到徐、段的电文，大意说：“四川将军陈宦，已经向蔡锷提出议和条件，仍戴袁为总统。”于是顺势而为，依方下药，立刻提出调停意见八条：（一）应该遵照清室遗言，交付袁氏组织共和政府的全权，让他仍任大总统；（二）慎选议员，重开国会，但要排除激烈分子；（三）惩办祸首；（四）各省军队，须以全国军队按次编号，不分地域，并实行征兵制；（五）明定宪法，宪法未定以前，用民国元年约法；（六）照民国四年冬季的将军、巡按使，一概仍旧；（七）滇事发生后，所有派至川、湘各军一律撤回原地；（八）大赦党人。这八大纲通电传出，还没接到回复，忽然听到陈宦电报中央，说是蔡锷商量滇、黔，唐继尧、刘显世不满意，不由得气愤道：“袁项城专会欺人，现在徐菊人、段芝泉，也来欺我吗？”于是发电给政事堂，劝袁退位。大意是：
国璋耿直成性，不能随时低头弯腰，别人肆意进谗言，不免渐渐浸润，于是因猜忌生疏，因疏远生忌恨，本来倚为心腹，却秘密不尽告知，责以事功，却举动多有掣肘，减其军费，削其实权，全省兵力四分五裂，统系不一，如果不是平日信义感人，现在江苏已成广东、浙江的续集了。况且国璋正奉政府电知川省，协议和平，用意大致相同，敢不赞助，因此力任调人，希望回转劫运，谁知报上说陈将军致中央电，声明蔡锷提出条件后，滇、黔于第一条不满意，桂、粤一直没回复，而这里接到堂转陈电，好像把首段删去了。正值事机危急，尤其不肯相见以诚，调人不知道内容，从何着手？现在虽照电川省，商量开议事宜，双方未得疏通，恐怕煞费周折。默察国民心理，怨恨很多，说起和平，很难满足，真是威信已毁，人心已散，纵有万钧之力，也难追回，保存地位，实在不易。如果察时度势，已无挽回之术，不如舍弃尊荣，赶紧想自保之策，才有望保全令名，避免危险，国璋不胜翘切待命之至。
国务卿徐世昌，接到冯电，暗想：“这下糟了，华甫也有变心了。”赶紧进去报告老袁，老袁也慌得不得了，徐世昌说：“现在事已迫在眉睫，还请总统让一步，挽回大局。”老袁皱眉道：“难道我真要退位不成？”世昌道：“不是退位问题，但请总统恢复内阁制，并用几个新派人物，或许还能调停成功，也未可知。”老袁道：“除非要我退位，总请老友替我作主，我已心烦意乱，不知怎么办了。”世昌就草拟阁员名单：陆军蔡锷，内务戴戡，农商张謇，教育汤化龙，司法梁启超，财政熊希龄，递给老袁看。老袁虽然不愿，也只好勉强点头。世昌于是发报各处，等了两天，一无回音。再电请熊希龄、张謇、伍廷芳、唐绍仪、范源濂、蔡元培、王正廷、王宠惠等到京，商组内阁，谁知这些名流，回电世昌，全都要老袁退位，没别的说法。世昌不禁长叹：“项城啊项城，你搞到这个地步，叫我怎么收拾？”于是想了一会儿，进去见老袁，略说外来各电情况，接着进言道：“据我看，还是要芝泉组织内阁，芝泉是军阀中人，且和冯华甫交情很好，将来或战或和，都更有把握，请总统即日照办。”老袁道：“你既要芝泉出场，我也不能不依，但你不可走，一切善后，仍要替我商量。”世昌道：“谨遵钧命，我总在京就是了。”把圈套甩给别人，不愧老练。老袁于是召入段祺瑞，嘱他组阁。段再三推让，经世昌从旁劝说，才答应暂时担任，于是四月二十一日，公布政府组织令，委任国务卿主持政务，称为责任内阁。第二天，任段为国务卿，组织阁员。陆军由段自兼，外交仍任陆征祥，财政改任孙宝琦，内务改任王揖唐，海军仍任刘冠雄，交通改任曹汝霖，教育改任张国淦，农商改任金邦平，司法仍任章宗祥。各部总长发表出来，舆论仍称为帝制内阁。什么叫帝制内阁呢？各位想一想！这部长中所列八人，哪一个不是帝制派，而且财政、交通两部全属梁士诒党系。财神始终得势。至于军务全权，仍操诸统率办事处，没交给段氏。段氏上台，不过取消政事堂，恢复国务院，改机要局为秘书厅，改主计局为统计局，修正大总统公文格式，总算是恢复国体的表示。此外目的，只有调停南北，主张和议罢了。但冯、段究竟是老交情，段既为内阁领袖，冯应格外帮忙，为此一着，就有了南京大会议。当由冯国璋首先发起，通电各省道：
（上略）滇、黔、桂、粤，意见还持极端，接洽都难，何况开议。现在就国璋想到的，筹个提前办法，首先和各省联络，结成团体，各守疆土，共保治安，一面贯通一气，对于四省与中央，可以权衡轻重，然后依据法律，审度国情，定下正当方针，再发言建议，融洽双方。我们有资本操纵，谈判或许容易。如果四省仍公然违众论，就视同公敌，用力征讨。政府如有不同，也当一致争持，不改初衷。这样层层推进，现状或许有转机，否则一味迁就，变乱只会加剧。一旦土崩瓦解，各省自谋，中央将孤立无援，我们也跟着完蛋了。看这两句，仍然是拥护中央。
想到这里，特电奉商。诸公或愿表同情，或认为不可，都望速电回复。临电激切，无任盼望！
电文发出去后，未独立省份陆续回电，都表同情。冯于是再就前日提出的八大纲，略加变更，仍分八条：（一）总统问题，仍暂属袁总统，等国会召集再解决；（二）国会问题，应提前筹办，慎定资格，严防流弊；（三）宪法问题，以民国元年约法为标准，有不合处斟酌修改，便利推行；（四）经济问题，由中央明白宣布近来收支情形。滇、黔二省筹办善后，也宜声明需用实数，设法匀拨；（五）军队问题，南北各军均调回旧驻地，两方新招军队一律遣散，减轻财力；（六）官吏问题，所有官制官规暂守旧章，免致纷乱；（七）祸首问题，杨度等谬论流传，逼开战祸，应先削除国籍，等国会成立后宣布罪状依法判决；（八）党人问题，由政府审查原案咨送国会讨论，得同意后宣告大赦，方免违法贻祸。以上八问题电达各省，都无异议。只有旅沪二十二行省公民，如唐绍仪、谭延闿、汤化龙等，集得一万五千九百余人，抗议反对，尤其第一条驳斥得一干二净。冯国璋欲罢不能，竟到蚌埠见倪嗣冲，商量了大半夜，又邀倪同到徐州，会晤张勋。倪、张本是拥戴老袁的，于是和冯国璋联络一气，发起南京会议，由徐州通告各省，大意说：
川边开战以来，已数月，虽屡次提出和议，但各省意见不合，始终无正当解决。现在时局危亡呼吸，内乱时伏，外侮时来，中央已无解决权，各省只顾一隅，谣言满天，真相难知。而滇、黔各省恣意要求，且有加无已，长此下去，祸害不知到何时？国璋深为忧虑。曾就浅见提出和议八条，已通电公布，谅达诸公；但此事重大，关系非浅，往返商量不便。于是亲到徐州找勋，道经蚌埠邀嗣冲同来，今天到徐，彼此商量再三，认为现在时局日趋危急，我们既以调停自任，必先结成团体，然后共策进行。言出为公，事必成功，否则因循下去，国事无收拾希望。现在特通电奉商，请诸公赐教，并各派全权代表一人，五月十五日前齐集南京，开会协议，共图进止，以免纷歧求实际。勋等商量多时，意见相同，为中央计，为国家计，谅无别策。诸公有何高见，并所派代表衔名，先电告知，便于率循，无任盼祷。张勋、冯国璋、倪嗣冲印。
张、冯、倪三人，既发起南京会议，并电达中央，随即分手，订后会。倪回蚌埠，冯回南京。这时广东方面，已在肇庆设立两广司令部，举岑春煊为都司令，梁启超为总参谋，李根源为副参谋。岑从香港到肇庆，当天誓师北伐，说“袁生岑死，岑生袁死”等话。一面组织军务院，遥奉副总统黎元洪为民国大总统，兼陆海军大元帅。院设抚军，即以唐继尧、刘显世、陆荣廷、龙济光、岑春煊、梁启超、蔡锷、李烈钧、陈炳焜等人充任。又由各抚军公推唐为抚军长，岑为副抚军长，于五月八日通告军务院成立。
正好浙江督军屈映光辞职，公举嘉湖镇守使吕公望继任。吕上任后，公开张胆，誓讨袁氏，任周凤岐、童葆暄为师长，列入护国军。和屈映光大不一样。檄文到广东，军务院就按条例，请他担任抚军职，于是滇、黔、两粤及浙江，并力讨袁。老袁听到，又添了好几分愁恨，急召杨度、朱启钤、周自齐、梁士诒、袁乃宽等，密谋抵制。帝制要人始终相依。席间只闻纸笔声，没什么讨论，后来把拟好的底稿全烧了。越秘密越坏事。各位！这是什么秘计？他不过电达外使，让转告各国政府，不要承认南军团体，一面催未独立各省速到南京解决时事。各处报纸探出原电，立刻登载。秘密何用？电文说：
各省将军、巡按使、都统、护军使、镇守使鉴：接广东电称：“革命首领宣告南方独立各省已组织新政府，以广州为首都，以黎元洪为大总统及陆海军大元帅，废除北京政府。其宣告中并设立军务院，定明权限，并兼理外交财政陆军各行政事务。云南都督唐继尧被举为军务院主任，岑春煊为副主任”等语。查北京政府始而临时，继而正式，几经法律手续成立，全国奉行，列国承认，岂少数革命首领所能废除？首都问题由国家议会决定，奠定已数年，与各国约章载明驻使地点，国际关系最切，对内对外，岂少数革命首领所能擅改？大总统地位由全国人民代表按根本大法选举，全国元首五族拥戴，又岂少数革命首领所能指派？且黎公现居北京，谨守法度，岂肯受少数革命首领指派？广东距京数千里，强借黎虚名，由唐、岑主实权，不啻挟为傀儡，侮蔑黎公莫甚。凡此种种违背共和，抹煞民意，实与国家为仇，国民为敌。政府欲息事宁人，力谋统一，而少数革命首领窃据一隅，以共和号召，竟蹂躏抹煞共和原理国民公意。此可忍则国不国。谁生厉阶至今为梗。尊处如有意见，望径电南京，请冯、张、倪三公会同各省代表并案讨论。院处电。
这电五月十日发出，转眼已是十五，南京会议期限已到，各省代表先后到宁，共二十余人。名单如下：
直隶代表刘锡钧、吴焘。
奉天代表赵锡福、刘恩洪。
吉林代表张恕、戴艺简。
黑龙江代表李莘林。
山西代表崔廷献、李骏。
山东代表孙家林、丁世峄。
河南代表毕太昌、叶济。
湖南代表陈裔时。
湖北代表冯篔、杨文恺。
江西代表何恩溥、程用杰。
福建代表贾文祥。
安徽代表万绳栻。
热河代表夏东骁。
察哈尔代表何元春。
绥远代表熊开光。
上海代表赵禅、王滨。
徐州代表李庆璋。
蚌埠代表裴景福。
还有中央特派员蒋雁行，及海军司令饶怀文、参谋长师景文等，也一律与会。只有陕西因乱未复，四川路远，所派代表张联棻、张轸援二人，都在途中未到。五月十七日，南京会议第一次开会，由冯国璋主席，各省代表统行列座，除蒋雁行不是代表，只能旁听外，各代表均有发言权。冯即宣言第一条总统问题，赞成冯说的，不过十分之二三，反对的却有十分之三四，其余守中立，既不反对也不赞成。辩论了好几个时辰，第一条终不能通过。冯国璋不便强迫，只好说改日再议，代表们当然散会。李庆璋、裴景福两人，即电告张、倪，报告紧急。隔了一天，蚌埠倪将军亲自带兵三营，直抵南京。正是：
全局已经成瓦解，将军还欲挟兵来。
欲知倪嗣冲到会情形，且看下回分解。
----------
冯、段两人遭袁氏疑忌，以至走投无路，再请他们登场，重演压轴戏，不是谚语说的“急时抱佛脚”吗？冯、段不念旧恶，还为袁氏尽力帮忙，一组内阁，一开会议，平心而论，未始非友谊可称道。然而内有帝制余孽，外有人心已散，只靠一二人笔舌，又怎能挽回？古人说：“小人使为国家，灾祸并至，虽有善者也无如之何。”何况冯、段？而倪、张更不必说了。
```