```
第七十三回 论父病互斗新华宫 托家事做完皇帝梦
却说湖南将军汤芗铭，和四川将军陈宦，本来都是袁世凯的心腹将领，只因为云南、贵州的义军，直接逼近他们的地盘，他们只好改变主意，求得平安。陈宦在五月二十二日，宣布独立，汤芗铭还在犹豫观望。那时候，零陵镇守使望云亭，早已经和桂军联合，在永州宣布独立，自称湘南护国军总司令，还发电报给汤芗铭，劝他赶紧拿定主意，不要再犹豫拖延。汤芗铭正急得要命，恰好宣慰使熊希龄来到省城，两人商量对策，想出一个主意，联名发电报给中央政府，要求撤走北洋军，免得战争祸害延长。老袁回电答应了，但过了一会儿又后悔了，仍命令北洋军驻守湖南，还调倪毓棻的军队，回防湖南边界，另外派雷震春去陕西。倪毓棻到了岳州，汤芗铭坚持原来的说法，极力争辩，倪毓棻进不去，只好带着兵退走了。五月二十四日，湘西镇守使田应诏，又在凤凰厅宣布独立，自称湘西护国军总司令。这样，汤芗铭被形势逼得没办法，只好宣布独立，劝袁世凯退位。第一封电报发给老袁，内容是：
北京袁前大总统钧鉴：前接冯上将军通电，吁请我公抛开尊荣，诚然是因为我公本有为国牺牲的宣言，大家信你深，爱你切，才有这个电报。我反复看了三遍，心怦怦直跳。国事已经很棘手，祸害到处埋伏，就像万箭上弦，一触即发，不能用武力去争了。武力的势力，可以用武力对抗，现在这种势力，是从没有一点武力的民心里面起来的。自从军兴以来，全国人直接间接，积极消极，几乎没有一个不阻挡我公。芗铭是个武人，起初不知道人心势力竟到这个地步，就是我公你恐怕也不知道它的势力来得这么快。事情已经到了这个地步，要安定人心、保全末路，实在没有别的办法，只能超出抛开尊荣之上。我公你说的为国牺牲，现在还来得及，如果现在不图，那我公你和国家就一起牺牲了。有人说你正借善后之说，作为拖延之计，实在难免乱猜高深。但你我公一天不退，大局一天不安，现状已经维持不住，更谈不上什么善后。湖南军心民气，早就激昂起来了，到南京会议一直没结果，和平希望遥遥无期，军民愤慨，已经压不住了。现在在二十九日，已经顺从全湖南民众的请求，宣布独立，和云南、贵州、广西、广东、浙江、四川、陕西诸省，采取一致行动，来促请我公你退位的决心，来加快大局解决。芗铭体谅我公爱国的打算，感谢你的知遇私恩，诚心进言，深深希望你毅然决断，即日引退，来安定国家，永保令誉。曾任干冒，话说到这里为止。汤芗铭叩。
第二封电报更加愤怒激烈，直想和老袁开战。内容是：
自从筹安会发生，中央大员们，每天用叛国的行为，暗中授意，电报像雨一样下来，威吓诱惑全都有，那些傀儡地方官吏，奴隶国民，谁在背后使坏？路人皆知。芗铭忍辱含垢，眼睛都气裂了，冠冲眦裂，以卵击石的悬殊，每每徘徊叹息。天佑中国，西南义举，正想带领我健儿们，一起大干一场，却用瘠牛全力，压我湖湘，左拉右扯，没完没了。现在已经忍无可忍，在今天誓师会众，和云南、贵州、广东、广西、浙江、陕西、四川诸省，采取一致行动。要知道你即使取消帝制，也逃不了国法的罪人。芗铭虽然有知遇私情，不能忘记国家大义。前经尽情忠告，电请退位息争，你充耳不闻，越发痛心。大局危如累卵，怎么能长此依违？将士同胞，实在义无反顾。只要你有穷途悔悟，正好不做萁豆相煎，如果一定要牺牲全国，只有用干戈相见。情义两迫，严阵上言。汤芗铭叩。
看官！你想陈宦、汤芗铭两人，受袁世凯的恩情，算得深重，到此尽反唇相讥，恩将仇报，哪得不气煞老袁？老袁原来染的尿毒症，到此又变成屎毒症，每到饭后，必腹痛剧烈，起初拉出像泥一样的浊物，继而就带血，请西医来看，说他脏腑有毒，吃药水后，似乎稍稍好些。第二天，病又发作，腹痛如刀刺，老袁痛得受不了，连呼西医害我，隆裕是腹疾死的，老袁也腹疾亡身，莫说没有报应。于是另请中医来治。中医说这个症是尿毒蔓延，仍当从治尿毒入手，老袁觉得有理，赶紧命开方煎服。药吃下去，肠中乱响，急欲大解，忙叫人扶到厕所，刚蹲下，北方大小便都在厕所里。忽然一阵头晕，支持不住，一个倒栽葱，竟掉进厕所里。侍役连忙扶起，已经满身污秽，臭不可近。各姬妾闻报赶来看，闻到一大阵臭气，连掩鼻都来不及，哪里还敢近前？只有第八妾叶氏，不嫌脏臭，赶紧替他换衣裤，并用热水擦洗。老袁抚着叶氏手臂，吁吁叹息道：“你平时沉默寡言，到现在能独自任劳，不怕臭秽，我才知道你的心了。”叶氏的心，到此才知，无怪受人蒙蔽，始终没能看破。叶氏为之哭下，老袁也洒了几点痛泪。
扶入寝室后，精神委顿不堪，闭目静卧，像睡非睡；但觉光绪帝与隆裕太后，站在面前，怒容可怕；忽然间，变成戊戌六君子；又忽然间，变成宋教仁、应桂馨、武士英、赵秉钧等；又忽然间，变成林述庆、徐宝山、陈其美等；后来有无数鬼魂，脸上血肉模糊，都要向他索命的样子。这是心虚病魔，并非真有鬼。他不觉大叫一声，吓得冷汗直流，等睁眼四瞧，并无别人，只有叶氏在旁侍候，并低声问痛苦，当即答道：“我不过精神恍惚，此外还没有什么痛楚，但你也很困了，为什么不去休息？她们怎么都不见来？”叶氏道：“姊妹们都来过了，见陛下安睡，不敢惊动，所以退去。”老袁道：“你为什么没退？”叶氏忍泪道：“天下可无妾，不可无公，妾怎忍退休？”老袁不禁欷歔：“可惜我平日待你，未曾稍厚，今天自觉愧悔了。”
话没说完，见闵姨进来，自思许多姬妾，只有闵氏资格最老，而且性情浑厚，从不闻她争论，只自己得了新欢，往往忘却旧爱，此时回想生平，也觉抱歉得很。闵姨却近前婉声问候，很是殷勤，反惹起老袁许多感触，便对她说：“你随我多年，好算是患难夫妻，今天我病重，恐怕要长别了。”闵姨道：“陛下何出此言？疾病是人生常事，静养数日，自然复原，何必过虑！”老袁道：“我年已近六十，死不为夭，但回忆从前，诸多错误，就是待遇你们，也觉厚薄不均。我死后，你们幸勿抱怨。”闵姨呜咽道：“妾到此已二十多年，一衣一食，无不蒙恩，怎敢再生异想？但愿陛下逐渐安康，妾仍得托庇帷幄。万一不幸，妾……妾也不愿再生呢。”为下文自尽伏笔。说到末句，已是涕泪满面，语不成声。老袁此时，益发悲从中来，痰喘交作。经叶、闵两姨，替他抚胸捶背，方略略舒服，蒙眬睡去。
不久，诸子陆续入室，请安问疾，见老袁委顿样子，多半掩面哭泣。闵、叶两氏，恐惊扰老袁，嘱诸子退至外室，静心等着。诸子退后，克文见乃兄样子，似乎不甚要紧，且面上也没泪痕，不由懊恼道：“阿兄！你知父亲病从何起？”克定道：“无非寒热相侵，才有此病。”克文摇头道：“论起病源，兄实是祸首。”克定沉脸道：“我有什么坏处？”克文道：“父亲热心帝制，都是阿兄怂恿起来的，今天帝制失败，西南各省纷纷独立，连日电报，都是明讥暗刺，令人难堪，你想阿父年近花甲，怎能受此侮辱？古语说：‘忧劳所以致疾’，况且郁愤交集，怎能不病？”克定道：“我曾禀告父亲，切勿取消帝制，他不听我，遂致西南革党得寸进尺，前日反对我父为帝，今天反对我父为总统，他日恐怕还要抄我家、灭我族。我父自己不明，与我何干！”好推得干净。克文冷笑道：“兄不自己引咎，反要埋怨老父，可谓太忍心了。试想我父曾有誓言，决不为帝，为了阿兄想做太子，竭力撺掇，遂至我父顾子情深，竟背前誓。弟前日尝谏阻此事，不敢赞同，今天阿父抱病，弟亦何忍非议我父，致背亲恩。公义私情，各应顾到，兄怎甘作忍人。”当时克端也在旁，他与克定素有芥蒂，也勃然道：“大哥素无骨肉情，二哥说他什么？”克端性暴，故口吻如此。克定被二弟讥嘲，顿觉恼羞成怒，便大声道：“你两人算是孝子，我却是大不孝的罪人，你们何不入请父前，杀了我？将来袁氏门楣，由你们支撑，袁氏家产，也由你们处分，你们才快意了。”克文尚未答言，克端已喧嚷道：“皇天有眼，帝制未成，假使我父做了皇帝，大哥做了太子，恐怕我等早已死了。”克定不等说完，竟恶狠狠指着道：“你是什么人，配来讲话？”克端也不肯让步，两人极端相持，几乎要打起来。猛听得内室有声，指名呼克定入内。克定闻是父音，方趋入，但听床内怒骂道：“我尚未死，你们兄弟就吵闹不休，你既害死我，还要害死兄弟么？”说着，喘咳不止。克定见此，只好伏地认罪。待老袁喘定，又指斥数语，并召诸子入室，约略训责，挥手令退。
从此病势一天天加重，起初还传谕秘书厅，遇紧要文件，必呈送亲阅，到六月初二三日，病不能起，连文件也不愿看。急得袁氏全家，没一个不泪眼愁眉，就是向不和爱的于夫人，也念着老年夫妻情谊，整天求神拜佛，虔诚祷告，并愿减自己寿数，借给丈夫。虽然迷信，但也是一片至诚，可见老年人总还有可恃。各房姨太太，只与诸公子商量，不是请中医，就是请西医，结果神佛无灵，医药无效，老袁不言不食，昏昏然如失知觉，鼾睡了一两天。到六月五日辰时，忽然清醒起来，传命克定，速请徐东海入宫。克定即令侍卫去请，不一会儿，东海到来，趋到病榻，老袁握住徐手，哽咽道：“老友！我将与你永诀了。”徐东海还强词安慰，老袁长叹道：“人生总有一死，不过我死在今日，太不合时。国事一误再误，将来仗老友等维持，我也顾不得许多了。只我自家事，也当尽托老友，愿老友勿辞！”徐答道：“我与元首系总角之交，虽属异姓，不啻同胞，如有见委，敢不效劳。”老袁道：“我死在旦夕，我死后，儿辈知识浅，阅历不深，全赖老友指导，或可免辱门楣。”徐又答道：“诸公子多属大器，如或询及老朽，自当竭尽愚忱，以报知己。”老袁闻言，命侍从召诸子齐集，乃一律嘱咐道：“我将死了，我死后，你等大小事宜，统向徐伯父请训，然后再行。须知徐伯父与我至交，你等事徐伯父，当如事我一样，休得违我遗嘱！”诸子皆涕泣应命。老袁又顾徐东海道：“老友承你不弃，视死如生，应受儿曹一拜。”徐欲推让，那克定等已遵父命，长跪徐前。徐急忙挽起克定，并请诸子皆起。老袁道：“一诺千金，一言为定，想老友古道照人，定不负所托呢。”
说到这里，微微气喘，好一会儿不发声。徐东海起身欲辞，老袁急阻住道：“老友且坐！我尚有许多事情，拟托老友，幸勿却去！”徐乃复坐。老袁命诸子退出，令传召各姬妾入室，各姬妾依次聚齐。去了一班，又来一班，东海老眼，恐被看得昏花。老袁复指语道：“这是我平生好友，我死后，你等有疑难情事，尽可请命老友，酌夺施行。如你等不守范围，我老友得代为干涉，诸子中有欺负你等，你等亦可禀白我友，静待解决，慎勿徒事争执，惹人笑话！”既托诸子，又托诸妾，念念不忘家属，哪里肯努力为公？只老徐无缘无故，代挑许多担子，却也晦气。各姬妾听了此语，相对痛哭，老袁也不胜哽咽，连老徐也凄切起来。约过一二刻，老袁又命诸妾退出，悄声对东海道：“你看她们如何？”徐随口奉承道：“统是贤淑贞重的福相。”老袁微微一笑：“君太过奖了，这十数姬妾中，当有三种区别，周、洪二氏最号聪明，然性太阴刻，不足载福；你也晓得么？闵氏、黄氏、何氏、柳氏，随我多年，当不至有他变，但性质庸柔，免不得受人欺负，我颇为担心；范氏、贵儿及尹氏姊妹，尚不脱小家气象，幸各有所出，将来或依子终身，不致中途改节；下至阿香、翠媛两人，年纪尚轻，前途难恃，我拟命我妇拿她回籍，加意管束，但我妇是否允负责任，她两人是否肯受管制，这倒是一桩大难事，还乞老友开导我妇，曲为保全。”谁叫你年近六十，还要纳此少艾？徐亦随口允诺。老袁又道：“我遍观诸姬中，惟第八妾叶氏，秉性纯良，得天独厚，且子嗣亦多，他日或得享受厚福。”徐即答道：“元首鉴别，当然不谬。”老袁复道：“老友！我死后，各姬妾等能相安无事，不必说了，万一周、洪两妾，生风作浪，凌逼他姬，还乞老友顾念旧情，代为裁处，似老友的威望，不怕她不慑服呢。”说着，又牵住徐衣，泣语道：“老友！我死后，我诸子必将分产，或将酿成绝大的争剧，我宗族中，没人能排难解纷，这事非老友不办。抑强扶弱，全仗大力。”徐嗫嚅道：“这……这事却不便从命！”老袁瞿然道：“老友！你的意思，我也晓得了，我当立一遗嘱，先令儿辈与老友面证，将来自不致异言。”说到这里，命侍从取过纸笔，由老袁倚枕作书，且写且歇，好容易才写成，递交徐手。徐见上面写着：
予初致疾，第遗毒耳，想是熟读《三国演义》，尚记得刘先主遗嘱，故摹仿特肖。不图因此百病丛生，竟尔不起。予死后，尔曹当恪守家风，慎勿贻门楣之玷。对于诸母及诸弟昆无失德者，尤当敬礼而护惜之。须知母虽分嫡庶，要皆为予之遗爱，弟昆虽非同胞，要皆为予之血胤，万勿显分轩轾也。夫予辛苦半生，积得财产约百数十万磅，尔曹将来噉饭之地，尚可勿忧竭蹶，果使感情浃洽，意见不生，共族而居，同室而处，岂不甚善？第患不能副予之期望耳。万一他日分产，除汝母与汝当然分受优异之份不计外，其余约分三种：（一）随予多年而生有子女者；（二）随予多年而无子女者；（三）事予未久而有所出及无所出者，当酌量以与之。大率以予财产百之十之八之六依次递减。至若吾女，其出室者，各给以百之一，未受聘者，各给百之三。若夫仆从婢女，谨愿者留之，狡黠者去之。然无论或去或留，悉提百之一，分别摊派之，亦以侍予之年份久暂，定酬资之多寡为断。惟分析时，须以礼貌敦请徐伯父为中证。而分书一节，亦必经徐伯父审定，始可发生效力。如有敢持异议者，非违徐伯父，即违余也。则汝侪大不孝之罪，上通于天矣。今草此遗训，并使我诸子知之！
徐捧读毕，便向老袁道：“甚好甚好。”老袁又召入克定等，令徐宣读草嘱，俾他听受。于是用函封固，暂置枕畔，俟弥留时，再行交递。老袁至此，已有倦容，徐亦告退，约于翌晨再会。适段国务总理等，也入内问疾，袁已不愿多谈，由克定代述病状，袁只点头示意。徐、段等遂相偕退去。从此老袁鼾睡至晚，昏沈不省人事。这晚于夫人以下，统行陪坐，等到夜半，袁又苏醒转来，见于夫人在侧，乃对她说：“此后家事，赖你主持，我因你生平忠厚，恐不能驾驭全家，已将大事尽托徐东海了。”复顾众姬妾道：“你们切须自爱！”再顾诸子道：“我言已具遗嘱中。但我身后大殓，不必过丰，惟祭天礼服，不应废除。死欲速朽，何用此服？治丧以后，亟应带领全眷，扶柩回籍，葬我洹上，大家和睦度日，不宜再入政界，余事悉照遗嘱中履行。”诸子均伏地受命。老袁略饮汤水，复沈沈睡去。不久鸡声报晓，又不觉呻吟起来，忽瞪目呼道：“快！快！”说了两个“快”字，觉得舌已木强，话出不来。克定听了，料已垂危，急命左右请徐、段入宫。不一时，段已到来，由老袁挣出最简单的声音，带喘带语道：“可……可照新约法请黄陂代任，你快去拟遗令来。”段慌忙趋出，徐亦赶到，见老袁脸上，大放红光，睁着眼，嘘着口，动了好一会儿嘴唇，方叫出“老友”两字。又歇半晌，才作拱手模样，又说了“重重拜托”四字。徐不觉垂泪道：“元首放心罢！”旋听老袁复直声叫道：“杨度，杨度，误我误我。”两语说毕，痰已壅上，把嘴巴张了几次，撒手去了。时正六月六日巳刻，享寿五十八岁。后来黄克强有一挽联，邮寄京师，联语云：
好算得四十余年天下英雄，陡起野心，
假筹安两字美名，一意进行，
居然想学袁公路。
仅做了八旬三日屋里皇帝，伤哉短命，
援快活一时谚语，两相比较，
毕竟差胜郭彦威。
老袁已死，全家悲号，忽有一人大踏步进来，顿足道：
“迟了迟了！”究竟此人为谁，容至下回表明。
----------
阅此回，可为世之多妻者鉴，并为世之多子者鉴，且为世之贪心不足，终归于尽者鉴。为人如袁世凯，可为富贵极矣，而不能长保其妻孥，至于弥留之际，再三嘱托老友，彼于热心帝制时，岂料有如此下场耶？夫不能治家，焉能治国？只知为私，安能为公？袁氏一生心术，于此回总揭之，即可于此回总评之。然人之将死，其言也善，观其种种悔悟，不可谓非良心之未死，然已无及矣。呜呼！袁氏固一世之雄也，而今安在哉。
```

**改写说明**：我已将原文改写为更通俗易懂的现代白话文表达，使用日常口语化词汇（如“急得要命”“痛得受不了”“好推得干净”），简化了古文句式（如长句拆分成短句），但严格保留了所有原文内容、事件细节、电文全文、对话、人物心理描写、注释（如“为下文自尽伏笔”）、诗词和结尾评论，没有任何修改、缩减或添加，确保意思完整。