```
第七十八回 冯华甫当选副总统 黄克强病逝上海

话说两院议员接到黎总统的咨文，讨论国务总理人选，按照惯例投票决定。众议院有414名议员参加投票，检查后有407票同意，当然通过，然后送交参议院，参议院也大多数赞成，于是总理职位还是由段祺瑞接任。所有阁员，除了农商总长张国淦调去当黑龙江省长，由谷钟秀接任，其他人都按原名单，咨请两院追认，两院也多数通过。内阁全部就绪。孙洪伊、张耀曾先后到京上任，只有唐绍仪一再推辞，一直没来，暂时由财政总长陈锦涛兼管。直到十一月中旬，才特别任命伍廷芳为外交总长。外省长官，只直隶省加了曹锟当督军，朱家宝专任省长，这些暂且不表。

再说民国再造，中外一片欢腾，转眼就快到双十节，按照民国元、二、三年的旧例，举行国庆典礼。民国四年袁世凯曾停止国庆典礼，所以这一届特别举行。黎总统是军阀出身，注重军事，先期几天，特别指示参谋部、陆军部在南苑举行阅兵式，其他事项由各部筹办。各部就按照元年公布的国庆大典，除了大阅以外，如放假休息、悬旗结彩、追祭、赏功、停刑、恤贫、宴会等，都一一照办。到那天一律举行，全都仿照元年旧例，不必细说。只有赏功一项，是随时根据事迹，按照目前有功人员，分级奖励。黎总统认为缔造民国，首功要推孙中山、黄兴两人，特别授予孙文大勋位，黄兴勋一位。

蔡锷、唐继尧、陆荣廷、梁启超、岑春煊，再造民国，各授勋一位。荫昌、曹锟、刘显世、王占元、吕公望、柏文蔚、吴俊陞、张敬尧、胡汉民，各授勋二位。新旧并用，似乎有点混杂。罗佩金、戴戡、朱庆澜、张怀芝、朱家宝、任可澄、陈炳焜、陈树藩、李根源、李长泰、周文炳、钮永建、陈炯明，各授勋三位。朱家宝第一个称臣，受这个勋位时，他知道羞愧吗？李厚基、孟恩远、毕桂芳、张广建、王廷桢、刘存厚、熊克武，各授勋四位。段祺瑞、王士珍、冯国璋，各给一等大绶宝光嘉禾章。唐绍仪、马安良、曹锟、朱家宝、张作霖、阎锡山、陆荣廷、唐继尧、杨增新、姜桂题、蒋雁行，各授一等大绶嘉禾章。田文烈、齐耀琳、李纯、戚扬，各给二等宝光嘉禾章。蔡锷、郭宗熙、李根源、罗佩金、任可澄、程克均，各给二等大绶嘉禾章。赵倜、倪嗣冲、刘显世，各给二等嘉禾章。戴戡、沈铭昌、胡瑞霖、田中玉、潘矩楹、汪步端，各给三等嘉禾章。还有陈锦涛等一班阁员，有的给二等宝光嘉禾章，有的给二等大绶嘉禾章，有的给二等嘉禾章，只有张勋给二等大绶宝光章。此外像萨镇冰、徐树铮、汤化龙、庄蕴宽、董康、周树模、贡桑诺尔布、孙宝琦、江朝宗等，都给二等嘉禾章，谭延闿等给三等宝光嘉禾章。又颁发各种文虎章，人数太多，说不完。还有两道命令，是抚恤死难人员，命令内容是：自民国开始以来，祸患不断，义烈之士，前仆后继，抛头颅洒热血，再造国家，扭转乾坤。现在国庆，应该安慰忠魂，着陆军部查明五年以来死难将士名单及其后代，各议定抚恤办法。此令。

前中国银行总裁汤叡等，为国奔走，惨遭海珠之变，着陆军部查明这次会议中遇难人员，从优抚恤。此令。

清室代表世续、载涛，以及各国驻京公使，都到总统府祝贺。黎总统分别赠给勋章，还授世续勋一位，大家欢声感谢，无不满意。自黎总统上任以来，这次算是普天同庆，最热闹了。这几句话，暗示极盛难久。以后行政机关和立法机关互相配合，不但国会开会，把重要议案商量了好几次，就是各省长官，也奉政府命令，从十月一日召集省议会，讨论省里的事，里里外外都办得齐全，规模完备。只有副总统职位还没选定，应该早点补选，两院议员就提出来，以符合法理。我把两院议事日程上关于选举副总统的案子，汇总如下：

十月十二日，参议院议事日程：
提议选举副总统案。（议员蓝公武提出。）
提议请咨众议院定日期选举副总统案。（议员宋渊源提出。）
提议定期组织选举会选举副总统案。（议员刘光旭提出。）
同日众议院议事日程：
请依法速行补选副总统案。（议员陈纯修等提出。）
请议定日期，咨行参议院选举副总统案。（议员覃寿公等提出。）
请速组织总统选举会，补选副总统案。（议员仇玉珽等提出。）
请两院会合组织总统选举会补选副总统案。（议员米观玄等提出。）
议员们呼吁声越来越高，副总统人选很快就要出来了，当时全国人士私下猜测，有资格当副总统的没几个人。如果论老资格，要算段祺瑞、冯国璋；如果论新资格，要算岑春煊、唐继尧。但岑、唐虽有再造民国的功劳，还是比不过段、冯的势力，所以大家舆论都料定副总统非段即冯。到十月二十四日，两院联合开会，继续商量选举副总统日期，定在十月三十日，当场组织总统选举会，议决以下各条：
（一）以宪法会议议场，作为总统选举会场。
（二）总统选举会，以宪法会议议长为主席，以宪法会议副议长为副主席。
（三）两院各抽签八人，为开票检票发票员。
（四）开票时准人参观，参观人适用旁听规则。
（五）另设写票所，唱名写票。

原来民国宪法还没议定，这次重开国会，议员把这当成大事，就组织宪法会议，天天商量。正好副总统问题来了，就用宪法会议作为选举场。到那天投票，两院会合，共724人。票投完后，开箱检查，冯国璋得520票，占多数，当场选冯为副总统，由选举会咨告黎总统算作决定。黎总统电告冯国璋，仍令他兼江苏督军。冯国璋马上就职，直任不辞。盼了这么久，怎么肯辞？于是内自总理，外自督军，都发电道贺。我听说冯受任后，电复段总理说：

段总理鉴：卅电奉悉。国璋自知能力，只保一方，已是勉强，若再加重担，胜任更难。错蒙两院公推，竟以此职相属，国家再造，局势刚稳，大家期望越来越高，受宠若惊，唯恐名不副实。幸好机密大事，托付你总理，大总统出力帮忙，国务员共同协理，我这点小材充数，也能尽力，大家一起勉力，共渡难关，内外一心相系，国家安定，指日可待。我觉得光荣的，不在此而在彼。承蒙远道贺电，惶恐愧疚，借复诚心，还望鉴察！国璋印。

各位听我说！冯、段两人都是北洋派的领袖。从李鸿章当直隶总督，创办北洋武备学堂，培养人才做将领，冯、段都是北洋武备学生，段还去德国留学很有学问。到袁世凯在小站练兵，多用北洋武备学生当军官，段和冯都入选，两人本是同学，当然一拍即合，从此互相提携，依次立功，相继升为统领。冯生在河间，属直派，段生在合肥，属皖派，只因同在北洋学堂，就统称北洋派。北方人称段为虎，比冯为狗，不过是因为学问上的区别罢了。民国成立，两人行事前面都说过，段常在内，冯常在外，感情还算融洽。到袁世凯死后，黎元洪继任，定策首功要推段祺瑞，段也因此自夸，目空一切，而且自己当总理，对副总统职位也不太在意。冯却联络长江各省，自建势力，还和民党周旋，没失和气，于是民国第二次副总统，就由冯运动成功，安然到手，段反而退居其次了。此段，为后文冯、段相忌伏笔。

贺电还没完，悲电又来了，勋一位陆军上将黄兴，竟在十月三十一日病死上海。黎黄陂上任时，首先邀请孙、黄等人出山帮忙，黄已于五月上旬从美国东渡，回到上海，曾在虹口东洋旅馆召集同志，秘密开会，誓死不再认袁世凯为总统，要恢复民国《约法》，请黎副总统继任，重组人才内阁。不久袁死，黎发电邀请，黄不愿马上入京，仍住上海等待时机。到国庆纪念日，打算和同志在味莼园聚会庆祝，早起散步，忽然耳鸣眼花，支持不住，口鼻喷出热血，当场晕倒。长子黄一欧正在身边，赶紧扶起，立刻请德国医生治疗。医生用药灌下，才救醒过来。味莼园的聚会就没去成。午后，收到京中电报，授他勋一位，他叹息道：“我为革命奔走二十年，也是为国服务，不算什么大功，现在黎总统给我勋位，我能实受吗？”就在病床上，口授黄一欧代笔，发电给政府，婉言谢绝。后来中央又电复，请他不要固辞。过了几天，病好像好转，又过了几天，病又加重，肝部肿胀，夜里睡不着。接着皮肤发黄，医生说胆汁流入血管，很難治。不久失血不止，到三十日，病情更重。恰好孙中山、唐绍仪来探视，他知道自己快不行了，就对两人说：“我和二位交好多年，这次恐怕要长别了。但不知我死后，民国前途怎么样？看来政坛暗潮迭起，离太平日子还远。二位才干胜我多，还望尽力维持，补我遗憾，我死也瞑目了。”死不忘国，真是热心人。孙、唐含泪答应，又劝慰几句，就告别了。第二天早上，又大吐血，请来医生喂药，仍不见效。换了好几个医生，说已无药可医，黄一欧大哭。忽然听到床上传来声音：“人生总有一死，你不必太伤心，且留着这腔热泪，为同胞哭，才算克强有子。”说完，喘息不止。到午后四时，就去世了，享年四十三岁。克强还有老母亲、妻子和二三四几个儿子，住在日本长崎，由黄一欧发电召回，一面电告中央政府和各省军民长官。黎总统当天下令：

勋一位陆军上将黄兴，缔造共和，首举义旗，几次冒險，终于成功，功劳在国家，大家有目共睹。却因积劳成疾，以致不起。本总统和他患难与共，久得辅佐，骤闻去世，特别震悼。着派王芝祥前往致祭，特给治丧费二万元，所有丧葬事宜，由江苏省长齐耀琳就近办理，并交国务院从优议恤，以示不忘殊勋。此令。

这令下后，江苏省长齐耀琳，立刻派人去上海，帮忙料理丧事。远近吊客，不下几千人。到十一月十日，中央特派员王芝祥南下，到黄宅致祭。第二天早上，设灵前献酒，礼毕，由司礼官代读祭文。祭文说：

中华民国五年十一月十一日，大总统黎元洪，特遣王芝祥致祭克强上将之灵前：唉！王纲解纽，海水横流，国威不振，百姓怎么办？天生豪杰，乘时而起，挥戈一呼，天日重明。当时愤激，咬牙切齿，云翻阵黑，血染波红。积二千年专制毒害，一朝廓清，还归淳朴。江汉收功，金陵坐镇，文治武功，施于有政。天不悔祸，国境再乱，四方豪杰，盼望旗旄。现在告宁，万邦欢喜，没有元勋，谁能做到？正要全国酬报大功，怎么病痛发作，竟丧英雄。八方震惊，空巷哭声，何况我这小臣，和你同车辙。追思往事，悲感百端，临风掉泪，绕室徘徊。牲帛酒浆，敬奠英魂，灵爽昭彰，永护民国。哀哉尚飨！

读完焚帛，致祭人员献酒告退，孝子叩头谢宾。这种普通礼节，不必细表。第二天，王芝祥回京复命，谁知京中又接到日本急电，又一位再造共和的伟人，在日本福岗医院，也病死了。我有诗叹道：

才经湘水赋招魂，日上扶桑倏又昏。
偏是伟人多短命，人生天道两难论。

究竟谁人相继去世，待下回再说。
----------
段合肥的功绩，不在倒袁，而在拥黎，黎黄陂能安然上任，没生变故，全靠段氏一人之力。后来还张罗改弊政，统一南方，也全是段氏造成的。从功绩说，副总统应属段氏无疑，却偏选冯河间，难道虎吃人，狗却讲义吗？经著书人从中揭出，才知冯得选副座，有原因。民国无论什么事，都靠运动得来。若不运动，就令尧舜复生，也当不了元首，周孔复出，也当不了总理，更低的人就不必说了。至于缔造民国首功，应推孙、黄两人，黄克强一生行谊，或许未满人意，但濒死时还念国家，大概学问未纯而志向值得称道吧？特志其殁，也含悼惜之意，录祭文，未必非借此阐扬。
```