```
第七十九回  遥望乡关英雄再逝  府院争端政客互斗

话说日本福冈医院，突然传来一人病逝的消息，电报送到北京，这人是谁？就是再造民国的蔡松坡。蔡锷原本是四川督军，为什么跑到日本去呢？说起来话长，我来简单讲讲：蔡锷督理四川后，四川百姓渐渐安定下来，但督署里的各种文件，已经乱成一团麻，不得不认真处理。虽然有罗佩金帮办帮忙，但终究得他自己亲自安排，何况军政民政都由他一人兼管，忙得不可开交，因此过度劳累，喉痛和心脏病又接连发作。这时，小凤仙从北京写信来，说想履行以前的约定，愿意到四川来。他不免勾起旧情，增添了许多愁闷，心想：我是个多愁多病的身体，怎么承受得了你这倾国倾城的美貌呢？犹豫了一夜，才写信回她道：

自从军兴以来，我就得了喉痛和失眠的毛病，现在督理四川，难却黄陂的盛意，只好勉为其难，等各事安排停当，就出国看病。到那时，我会带你一起去，浪游大海，尽情呼吸自由的空气，你就耐心等着吧！

信发出后，过了几天，病情更重了，他自觉撑不住，就发电报给政府，请假去治病，并推荐罗佩金接替自己。政府批准了他的请求，他当即收拾行李出发，坐船到了上海。上海的军商学各界，听说他来了，都开会欢迎。他因为喉痛说不出话，没能出席，就写信婉转谢绝，只在上海寄庐里养病，或者去虹口某医院看病，所有来访的客人，一概挡驾。当时梁任公也从广东到了上海，他听说后，立刻去拜访。见面时，蔡锷仍像学生一样恭敬行弟子礼。任公说：“你太谦虚了，这里不是从前学校，何必拘泥这些礼节。”松坡说：“一日为师，终身为父，这是古往今来流传不衰的名言。我略读诗书，粗懂礼义，怎么能学袁世凯、袁项城那班人，漠视这张四先生呢？”这话是说给学生们听的！任公也对他微笑，并私下对他说：“你在这里养病，还得特别小心。帝制余党，在南北之间走动，他们恨我入骨，千万别遭了他们的毒手。”松坡回答道：

“这是弟子最注意的事。自到上海后，除了去医院看病，天天闭门不出，不见客人，就是平常食物，也必须先化验过，才能吃，想来不会有意外危险。而且弟子留在这里几天，万一医好不了，打算去日本，那东京的医院，比这里可靠多了。”任公缓缓回答：“这也好，你正值壮年，正是建功立业的时候，千万保重身体，为国家爱惜自己。”松坡叹息道：“我已经过了壮年，所有一点功业，都是先生一手栽培。现在各种病都出来了，精神疲惫，恐怕活不久了，不但对不起国家，也对不起先生，怎么办呢？”这话里已经暗含将死的预兆？

任公听了，不禁伤心，半天说不出话，才道：“松坡，你怎么这么想？生病是人人都会有的，只要安心休养，自然会慢慢好起来，何必说这种颓丧的话？”松坡想说又没说，喝了几口清茶，才回答：“我到上海已经十来天了，起初医生说能治，不出二十天就有好转，谁知这几天，喉咙里好像有东西在动，每吃东西都难以下咽，说话也费力，晚上整夜睡不着觉，想是血枯体虚的绝症，怎么能拖得长久呢！”说完，起身要走。任公又劝勉了几句，两人分别。

第二天，任公正想回访，接到电话，说：“锷准备去日本，今晚就走。”任公立刻赶到寄庐，聊了好一会儿。那天晚上，送他上船，再三叮嘱才别。两次分别，这一别成了永别。任公回家后，五六天过去，收到蔡锷的信，说在福冈医院看病，已经有效，心里稍稍放心。谁知到了十一月八日，福冈医院发来电报，译出来就是“蔡松坡于本日下午四时去世”十二个字，这一惊非同小可。外面打听，已传遍上海，无论官商学界，都感到非常悲伤。后来调查松坡在日本的病情，还是那样，直到日本国庆日天长节，也就是我国十月三十一日，那天日本三岛全体庆祝，举行提灯大会，松坡侨居当地觉得无聊，就和二三友人进城游玩，很是尽兴。傍晚时分，接到上海急电，知道黄兴去世，不由得顿足捶胸道：“中国又少了一个强者了。”从此愁闷加重，病也更重了。到十一月八日上午，已经危急，日本医生束手无策，他听说医院外在试飞机，竟勉强起床，扶着仆人肩膀，慢慢走出去。

正好飞机从空中飞过，翱翔自如，就像大鹏展翅，直冲云霄，看了一会儿，忽然觉得眼花缭乱，头痛欲裂，就靠在仆人肩上，闭眼休息片刻，又睁开病眼，向西遥望，叹息道：“中华祖国，从此长别了，就算坐飞机，恐怕也回不去了。”这话凄楚得让人不忍读完。说完，返身进屋，躺在床上不再说话。

到了下午四时，奄然去世，年仅三十七岁。两天后，黎总统下令道：

勋一位上将衔陆军中将蔡锷，才略冠绝一时，志气弘毅，近年来奔走军旅，维持共和，功劳尤其巨大。从前在四川督军任内，因为积劳成疾，请假去日本治病，本指望调养痊愈，长为国家所用，谁知突然去世，震悼之情，极为深切。身后一切事宜，即着驻日公使章宗祥，选派专人妥为办理，给银两万圆办理丧事。等灵柩运回国时，再派人致祭；并交国务院从优议恤，以示对殊勋的深切怀念。此令。

这令一下，全国都知道了。相传小凤仙还在北京，听到这噩耗，悲痛了一整天，发誓不想活了。鸨母再三劝解，哭声才停。第二天，凤仙闭门不出，到下午还是静静的。鸨母起疑，推门进去，只见她已经香消玉殒，人去物在。桌上留有绝命书，话极悲惨，大意说：“我与蔡君，生前不能相聚，死后或许能依偎。或者我的灵魂还能飞越重洋，追随蔡君，在地下长做伴侣。如果做不到，我愿化作恨海啼鹃，在白云苍茫中，望到蔡郎停尸的地方，夜夜悲鸣罢了。”这段话传到京城，家喻户晓。究竟小凤仙是否真为他殉情，绝命书是真是假，我一时也查不实，只好随人所说，留作一段佳话。如果真有此事，岂不是红粉英雄，世间第一，从前绿珠、关盼盼等人，也该比小凤仙差一筹了。不肯下断语，这是史家留疑的写法。

还有一段奇梦，是松坡朋友口中说的，据说是松坡生前自述：癸丑年二次革命，黄克强、李烈钧等人相继失败，松坡虽没直接参与，心里却郁郁不乐，时常借酒浇愁。有一天，醉后假寐，恍惚间进了宫殿，有一人穿着衮冕，很是辉煌，高坐堂上，一见松坡，竟下阶迎接，向他长揖。松坡赶紧还礼，忽然背后被人一拍，痛得受不了，回头一看，背后站着两人，一个像乞丐，一个像和尚，不由惊讶起来。问姓名，他们说一个是李铁拐，一个是唐玄奘。唐玄奘自述：“我西行取经，吃尽苦头，这次将回京城，恐怕被孽龙抢去，现闻你腰间佩有神剑，特请拐仙介绍，求你除害救民。”松坡本性豪侠，慨然答应，就和他们一起出去。回头看宫殿，忽然不见了，他也莫名其妙，继续往前走。走了几十步，前方一片云雾迷漫，看不清，耳中听到风涛澎湃，震天动地，知道前方险恶，不易通过，正想问问前面的两人定夺，谁知两人不知去向，空中出现一团红云，云中飞出一条火龙，口喷赤霞，满天通红。说时迟那时快，松坡拔剑在手，跃身上前，登上龙背。正要用剑刺龙喉，忽然豁喇一声，身子似坠落下去，才惊醒过来，原来是南柯一梦。松坡仔细想梦境，不知预兆什么，后来袁世凯称帝，护国军兴，才觉得梦有奇验：火龙应袁世凯，衮冕是帝服，下阶迎接，是袁任他为军事顾问；唐玄奘应唐继尧，李铁拐应李烈钧，西行取经怕被龙夺，是唐、李学习欧化，志在共和，几乎被袁破坏。经过松坡拔剑乘龙，龙被制服，表明帝制不成。松坡奇梦已验，以为无虞，谁知身子坠下，也是死兆。所以倒袁成功，松坡也随即归天，这可见冥冥中自有定数。可作一则新闻。

后来《国葬法》颁布，第一条说：中国人民为国家立有殊勋，死后经大总统咨请国会同意，或国会决议，准予国葬。黄兴创造民国，蔡锷再造民国，都符合这条，于是国会决议给他们国葬。黎总统指令内务部，按《国葬法》办理，内务部遵办。十二月五日，蔡公灵柩运回国，经过上海时，各界纷纷去奠祭，素车白马，挤满上海滩。中央也派人致祭，比黄上将丧事时更拥挤。两人相比，蔡似乎胜黄一筹。生不虚此，死犹不朽。运回故乡安葬，按《国葬法》例，建专墓，高立碑，刻上生前功绩，传扬后世。黄上将安葬时，也照此办理，不必细说。

再说段祺瑞主持国政，拥护黎黄陂，表面上看两人融洽，没什么嫌隙，谁知内部藏着黑幕，暗潮涌动，导致府院双方无端生出恶感。内务总长孙洪伊，天津人，和北洋军官非亲即友，他本是同盟会骨干，和孙中山、黄兴等人一条心，所以平时议论慷慨激昂，尤其主张积极推行共和。民国初建，两院成立，他因亲友推选，进了众议院当议员，后来组织进步党，反对帝制，袁世凯正想称帝时，他连发电报驳斥，还有一篇《泣告北方同乡父老书》，说得淋漓尽致，像击筑的高渐离、弹筝的李龟年，一边奔走南北，游说黎元洪、冯国璋，劝他们早拿主意，别承认帝制。黎、冯两人颇为信服。到共和再造，黎元洪继任，他进了阁当内务总长，天天在总统府参与政事，每当总统见客，必坐在黎身边。黎元洪待人宽厚，即使逆耳之言，也常忍过去，唯独他爱越权插嘴，颠倒黑白，随便乱说，因此大小官员，无不侧目。这是孙的毛病根子。有时国务院开会，他也直来直去，和段总理时常冲突，段难免记在心上。正巧国务院秘书长是段的高足徐树铮。徐树铮安徽铜山人，曾在日本士官学校毕业，年轻气盛，自命文武全才，段也视他为大器，收作高徒。洪宪帝制前，他已入段门下，预议军事，但政变不多，没表现出来。袁称帝时，他劝段洁身引退，段就辞职。滇黔起义时，他还暗为段出谋划策，密嘱曹锟、张敬尧等将帅拖延观望。曹、张照办，免不得多方拖宕。陕西独立也是他怂恿，他和陆建章有隙，就借机公报私仇。后来杀陆建章，也伏于此。袁死后，黎段上台，徐树铮连升，进了国务院当秘书长。这时长才得展，把天下事看得像反掌一样，今天献一议，明天献一策，都中段意。段倚他如臂膀，甚至内外政策，全听他的。国务院中，常说他“总理第二”。他仗势专横，误段不少。偏偏遇上孙洪伊，也是眼高于顶的人，听说徐树铮势倾国务院，心里很不平，凡院中公文送总统府盖章，孙就挑刺，发现毛病就驳回，有时还改动一番，发出去。你想这位自命不凡的徐秘书长，怎么肯低头受孙批评？积怨越深，恨意越重。

有一天，国务院又开会，孙洪伊来参加国政，又在高谈阔论，正说得起劲，忽然有人阻拦道：“孙总长！你别目中无人了。须知聪明人千虑，也有一失，愚笨人千虑，也有一得，难道除了你，就没人能议事吗？”

孙一看，正是徐秘书长，便冷笑道：“你的才能，我很佩服，但这里是阁员会议，等你入阁后再来议事不迟。”徐树铮被嘲，不由愤愤道：“树铮不才，担任国务院秘书长，也算国家官员，并非没发言权；何况国体共和，任何人都能上书言事，孙总长平日自命维新，怎么反学专制时代，禁人议论呢？”棋逢对手。孙洪伊哼了一声：“你有伟大议论，何不先向总理说，等总理拿到会议上，如果真利国利民，我们都赞成。你既不埋没才华，又不越权，不是一举两得吗？”徐树铮听了，改口道：“孙总长！你教我们别越俎代庖，你自己怎么越俎呢？”孙洪伊忙问什么事？树铮说：“你勾通报馆，泄露院中机密，还不算越俎吗？”孙洪伊大怒：“你有什么证据？”树铮微微一笑：“证据不证据，你别问我，你自己想想有没有这事？”孙洪伊怒上加怒，便对段总理说：“总理怎么用这种狂人？再纵容下去，恐怕总理也要失望了。”段总理本信任徐树铮，闻言脸色大变。各阁员见状，赶紧劝解。孙、徐两人还是互相攻击，吵个不停。这时段总理也忍不住，沉下脸道：“这里是会议场，不是吵闹场，孙总长也太失体统了。”责孙不责徐，偏袒可见。说完，拂袖而去。阁员劝孙洪伊出去，才停争。

第二天，段总理赌气进府见黎总统，说了孙徐冲突的事。黎总统淡淡道：“孙总长太性急，徐秘书也太欺人。”袒孙之意，也在话中。段见话不投机，更觉闷气，便随口说：“孙总长是府中要人，树铮只是一院委员，总统若觉得树铮欺人，不但树铮可走，就是我也何妨辞职。”明摆着要挟。黎总统闻言，忙说：“国家多事，全靠总理主持，怎么为他们两人，就弃我而去呢？”段又说：“我本无意再出，只是形势所逼，暂代此职。现在南北统一，大局稍定，阁中人才不少，总统可选贤能接替，何必一定用我，我也得歇肩了。”黎总统道：“我也不愿当总统，无非为国家着想，望总理别多心。”段又没精打采地说了几句，就告退了。

黎总统经此波折，心里很不安，便召国务员商量。交通总长许世英说，此事需调和人，非请徐东海出山，怕难办成。黎总统很赞成。正巧徐世昌已回辉县，黎立刻派使者，写诚恳手书，敦促来京。凑巧段祺瑞也想请他，也去函邀请。使者络绎不绝。这位三朝元老徐世昌，顾着双方交情，不忍坐视，就从辉县出发，坐京汉铁路到京。一到正阳门，只见府院中人，已在车站两旁，欢呼迎接他的车队。正所谓：

朝局又将成水火， 都人胜似望云霓。

徐东海入京后，能否化解纠纷，且看下回分解。
----------
蔡松坡是推翻袁世凯的第一人，也是再造共和的第一功臣，比黄克强的奔走革命，劳苦相当，但成效实胜一筹。黄少成多败，蔡少败多成，其优劣已是一目了然。即使两人一生行谊，黄多缺憾，蔡少瑕疵，若天假之年，让他施展抱负，保卫国家，未始非人民之福。可惜年未强仕，就已谢世，盗跖长寿颜子夭，古今同慨吧？著书人特详述黄蔡之死，就是要铭记他们的功绩。至于孙徐两人争斗，无非意气用事，孙似有志而品质不纯，徐似有才而用心不正，两不相让，酿成衅隙，府院暗潮，就由此而起。麟凤死而狐鼠生，华夏何时太平呢？
```