```
第八十回 议宪法闹出内讧 办外交惹起暗流
话说徐东海进京后，先去拜见黎总统，然后见段总理。黎总统还隐隐表示可以通融，段总理却不肯让步。经过徐东海苦口劝说，段总理才说出一句话：先要孙洪伊免职，然后才让徐树铮辞职。这太在乎面子了。徐东海又去总统府，和黎总统商量这件事。黎总统好像觉得为难，徐东海叹息道：“如果不这么办，恐怕祸从内部生起，甚至波及全国，总统不如暂时权宜行事，先平息风潮。”黎总统毕竟为人厚道，也就同意了。于是十一月二十日，下令免去孙洪伊的职务，第二天，徐树铮才递上辞职书，奉令批准，改任张国淦为秘书长。张国淦先前从内务部解职，被任命为黑龙江省长，他不愿去上任，辞职留在北京，于是任命他接替徐树铮的职位。
徐树铮虽然名义上去职，实际上还在段总理的幕僚中，段总理仍然完全信任他。读者想知道这是为什么？小子前面讲到孙、徐冲突时，徐树铮曾责怪孙洪伊泄露机密，这不是空穴来风，最关键的是中美实业借款一案。
自从中国银行、交通银行停止兑现后，商民怨声载道，纷纷请求筹款维持。孙洪伊极力主张兑现，请黎总统赶快想办法。黎总统和段总理商量，段总理说国库空空，只好缓办，但黎总统已被孙洪伊说服，坚持要段总理设法筹钱。读者！你想天下哪有几个能点石成金的吕洞宾，毁家纾难的楚令尹？国家没钱，只好向外国人商量，于是段总理委任财政总长陈锦涛，向各国乞贷。幸好美国资本家愿意贷出五百万美元，期限三年，利息六厘，每百元实收九十元，以烟酒公卖税作抵押。当由驻美公使，按照中国财政总长委托的全权电报，代表政府签了合同，一面由陈锦涛到两院开秘密会议，要求通过。不料北京某报馆已经探知内情，把中美借款合同登报公布了。
读者！你道借钱为什么要保密呢？原来民国二年时，曾有英、法、德、俄、日五国银行团和中国政府订定草约，此后政治借款，应归他们承借。应第二十四回。那时已经惹起许多纠葛，这次向美国借款，恐怕五国有意见，所以小心保密。向外国人借款，还有许多顾虑，真是可怜。偏被报纸揭露，无从掩饰，段总理、陈锦涛等人，已怀疑是孙洪伊泄露了秘密，怕引起外议。果然不到两天，英、法、俄、日四国银行团提出抗议书质问财政部。陈锦涛和段总理商量后，据理答复，大意说：“这项借款，专供中国银行准备兑现之用，本无政治性质。而且民国二年的契约是中政府与五国银行团缔结的，现在只有四国银行团，是与德国分离的另一个团体，我们政府不能接受抗议。”还亏德国长期战争未结束，还有借口。四国银行团还不肯罢休，段总理已将所借美款划存中国银行，作为准备金，交通银行却还是空手。惟与外国人交涉，还得费唇舌，越发迁怒孙洪伊，自从孙免职离职，才出了胸中一口恶气。徐树铮是多年心腹，怎么肯让他离开？这且慢表。
再说参众两院中，因为草拟民国宪法，连日开会，意见不同，免不了又生党派之见。这是中国人特性。其中分成两大派，一派叫宪法研究会，一派叫益友社。有几个喜欢新奇厌旧的人，提议加入主权、教育、国防神圣、省制、陆海军各问题，已经审议了好几次，终究因为党见不同没有决定。
到十二月八日又开会，为了省制大纲互相争执不下。直隶议员籍忠寅主张守旧，湖北议员刘成禺主张革新，彼此僵持不下，竟动手打起来，就在会议场中打架。刘成禺一方人多势强，籍忠寅一方人少势弱，强的本就逞威，弱的也不甘退让。起初还是扔墨盒、掷笔杆，文绉绉的举动；后来骂得起劲，闹得更凶，竟扭打成一团，拳打脚踢，好像不共戴天一样。何苦来哉？徒惹人笑。
结果籍忠寅、刘崇佑、陈光焘、张金鉴等被打伤，皮破血流，痛得受不了，气愤愤地走出会议场，写了一大篇文章，竟向总检察厅提起公诉，一面请政府咨告议会，查明是非，依法惩办。
一事未了，一事又起，京城里有自称公民的孙熙泽等人，发起宪法促成会，宣布意见书，并通电各省，无非说：“两院议员开会多日，没有成效，只听到打闹。”参议员听到这消息，说他毁损名誉，扰乱国宪，要求政府立即禁止。司法总长说已令总检察厅彻查，议员们还有不满。只因阳历年底十二月二十五日，又是云南起义纪念日，曾经两院议定，总统公布，照例放假休息，悬旗宴贺。叙笔不漏。大家既要庆祝，又要贺年，闲暇中带着几分忙碌，自然把公事暂搁。转眼已是民国六年了，各省督军省长及各特别区域都统等，在五年腊月底，联名电告政府，由副总统兼江苏督军领衔，其文云：
民国建元，到今五年，中经变故，起伏不定。国势一天天危险，民生一天天困苦，政务一天天混乱，以往的事，现在不说了。
自从这次国体重新奠定，天下更盼望安定，以为元首恭让，总理得人，议会重开，吸取前课，必能确立国是，很快成功。谁知半年以来，事仍未理，反而争斗更烈，近日谣言四起，实在让人坐立不安。国璋等守土待罪，忧愁无计，互相商量，发为危言，幸请垂察！我大总统谦德仁厚，中外钦佩，本无人不爱戴，自从继任后，尤其无日不忧心如焚，想救民于水火。然而功效不彰，实惠未到，虽有好意，也救不了倒悬局面。追究原因，在于政务长期不振。政务不振，在于信任不专。前因道路传闻，府院之间颇生意见，旋经国璋电询，奉大总统复示，说：“虚己以听，负责有人”，这是大总统已推心置腹了。皇天后土，实闻此言，国璋等都为国家庆幸。以我总理的清心沉毅，得此倚靠，当能一心一德，完成所为。今后政客再有飞短流长，挑拨府院，愿大总统总理立即摒斥。国璋等见闻所及，也当随时揭发，以肃纲纪，佐助明良。任贤勿贰，去邪勿疑，然后大总统可责总理求实效，总理就无可推辞。有虚己之量，务见以诚，有负责之名，务求实效，献可替否，这是国璋不敢不推诚向大总统报告的。自内阁更迭之说起，国璋等屡有函电，竭力拥护，一则怕继任无人，益生纷扰，陷于无政府；一则深信我总理的德量威望，若能尽其用，必能为国出力，收拾残局，不是空言拥护。现在大总统既表虚己之诚，正是总理励精图治之时，眼下急需施政的军政、财政、外交诸大端，都应早定计划，循序实行。国璋等拥护中央，只求有令可奉，有教可承，事势如有可通，无不竭力奉行，以实现统一。这是大方针，非总统不能定，阁员与总理共负责任，得此领袖，理宜协恭。近如中行兑现，实属轻率急切，致陷困境。前事可为鉴戒。阁员必有一贯主张，取决于总理，不要一部所主，或迁就阁员。
阁员若有苦衷，不妨明说，公是公非，当可主持。孰轻孰重，尤其当权衡。国璋等赤心为国，不顾其他，这是维持内阁的真意，不能不掬诚向总理报告。国会为国家立法机关，关系何等重大，一切动作，必循法律，方能满足众望。此次两院恢复之初，原是一时权宜之计，那时政潮沸腾，国事动摇，但求恢复法规，故未过多顾虑，国璋极盼宪法早定，议政得平，不贪近功，不逞意气，给政府可行之策，为国家立不敝之规，则此逾期再集的国会，虽有未洽，天下人犹可谅解。不料开会以来，纷争吵闹，比以前更甚，既无成绩，更无进行之望。近则侵越司法，干涉行政，复议之案，不依法定人数，擅行表决，于是国民信仰之心，全坠。认为前途已无希望，痛恨视之，不独国会自失尊严，即国璋等前此主张恢复者，也将因此获罪。
况《临时约法》，于自由集会开会闭会一切，无所牵掣，要须善用之耳。若矜持意气，专事凌越，则蓄意积愤，必有溃决之一日，甚至累及国家，国璋心实危之。我大总统总理，至诚感人，望将此意切实警告两院议员，盖必自立于守法之地，而后能立法，若循此不改，越法侵权，陷国家于危亡，恐天下人忍无可忍，不能再谅。此国璋等对于国会之意见，不敢不掬诚报告。总之总统能信任总理，然后总理有负责之地。总理能秉持大政，然后国家有转危之机。国会能持大经，巩固国基，则国存，国会乃有所附丽，否则非国璋等所敢知，伏祈总统总理兼察。
看这电文，原是言之有理，有据有据。但国会中的议员，正在意气相争，怎么肯和衷共济？就是段总理自信太深，也不免偏袒私党，党同伐异。黎总统遇事优容，段总理还嫌不够。民国六年一月一日，即免去浙江督军兼省长吕公望本职，特任杨善德为浙江督军，齐耀珊为浙江省长，这道命令虽由黎总统颁发，暗中仍由段总理主张。杨善德本属段系，段总理长陆军部，极力提拔他，先任松沪镇守使，后擢松江护军使，倚为长城。适值浙江新任警察厅长傅其永赴厅上任，各警察多半反对，起风潮，甚至波及军队。督军吕公望无法镇压，情愿辞职，段遂荐杨善德为浙江督军，打破浙人治浙的旧习。松沪护军使一缺，由护军副使卢永祥升任。卢也是段总理麾下健将，浙人还想抗杨，杨带着北军第四师，昂然南下，如入无人之境，一番大风潮，霎时平定，这真所谓兵威所及，如风偃草。浙人无故逐吕，才致段派乘虚而入，木朽虫生，不是自取还能怪谁？
再说中美借款，被四国银行团抗议，其中主要推动力是日本。日本自欧战发生后，极想趁机扩张势力，做亚洲霸王，原是个好机会，无怪日本人如此。每遇中国交涉格外留意，所以中美借款合同刚订，即邀英、法、俄三国一起来抗议。中政府也知其意，特令交通银行出面，也向日本兴业、朝鲜、台湾三银行借日金五百万元，仍说是准备兑现。三银行也同意，当即签合同，利息七厘五，三年为限。英法俄为何不抗议？外如吉长铁路案、兴亚实业借款案、厦门设立警察案、郑家屯交涉案，种种纠纷，闹得舌敝唇焦，终归是他得我失。
一、吉长铁路案，是由吉林至长春的铁路，前清末年，曾与日本人订借款自筑的约章，到这时日本人独要改订，将该路归他们代办。交通部没法拒绝，只好订约，即以本路财产及收入担保借款，四十年偿清，路权已让出一半。二、民国五年九月，财政农商两部向日商兴亚公司借款五百万元，以安徽太平山、湖南水口山两矿担保，约三个月内交款。后来国会反对，原约担保不生效力，财政部另提担保品，与日商议。
日商不肯，经财政部承认赔偿，另给兴亚公司三十万元，才改约。无端耗去三十万，可谓慷慨。且仍订明两山开矿时，如需借外款，该公司有优先权。但此约的损失，也不算小。三、厦门是福建商埠，日人居然设警察派出所，夺我行政权，迭经福建交涉员交涉，终未撤退。外交部照会日使，他答称厦门设警，只行使领事裁判权，与行政无关，不得视为违约。外交部接复文，以商埠居民原归外国领事裁判，无从辩驳，只好拖延。四、郑家屯案，龃龉多日，事因中日军警互生冲突，日商吉本受伤而死，日本即自行增兵，要挟多端。外交部费尽心力，才商定五款：（一）申斥第二十八师师长；（二）军官依法处罚；（三）出示告谕军人，礼遇日本侨民；（四）奉天督军表示歉意；（五）给日商恤金五百元。五款全部实行，日本才允撤回郑家屯增兵。这案自民国五年八月开始，直至六年一月底才和平解决，方保无事。中日交涉各案稍有头绪。那驻京德使辛慈，忽然送来一个通牒，说德政府将于二月一日后，采用海上封锁政策，所有中立国轮船，不得在划定禁区内自由航行，否则一切危险概不负责。外交部得此通牒，忙报总统、总理，为此大费周折，又惹起府院冲突的暗流。中国宣告中立，已三年，那时袁世凯热中帝制，无暇对外，所以守旁观态度。至黎元洪继任，又为内政问题扰攘半年，也无暇顾外事。但华工在外洋，往往受雇充军役，或在外国商轮办事，一入战区，常被德国潜艇击沉，华人死不少。此次德国复要封锁海上，遍布潜艇，按万国公法，德国实不应如此。美国曾向德国抗议数次，段总理也想仿行。黎总统性情优柔，不欲与德生衅，经段总理再三劝说，才令外交部拟复文，向德抗议。大意云：
查贵国从前用潜艇战策，我国人民生命损害不少。现在又滥用，要实行新潜艇战策，危及我国人民生命财产，实属践踏国际公法本义。若承认此通牒，结果将使中立国间及中立国与交战国间正当通商，全被侵犯，导专横无道于国际公法。故我国政府，对于二月一日宣言的新策，特向贵国严重抗议。而且为尊重中立国权利，维持两国亲善，期望贵国勿实行此新策。若事出意外，此抗议无效，使我国不得不断绝两国外交关系，实属可悲。但我国政府此态度，全为增进世界和平，保持国际公法权威起见，幸贵国熟审！
公文发出后，德国竟不理，于是欲罢不能，只好进一步，与德绝交。先由国务院设外交委员会，除国务院全体及各部派的中立办事员列席外，再邀陆徵祥、夏诒霆、汪大燮、曹汝霖等人，一同会议。巧值梁启超到京，主张绝德，写有意见书，段也邀他入会，决定行止。梁口才好，详陈绝德与不绝德的利害，洋洋洒洒，很动听，各会员多赞成。散会后，段总理入告黎总统，黎始终持重，不肯骤允。段说：“前次抗议书，已预言抗议无效就断交，他至今不复，若不决定绝交，岂不被他藐视？”黎迟疑半晌，说：“且商诸副总统，何如？”段说：“既如此，当发电邀他到京面决。”黎点头无言，段退出，拍电邀冯速来。这时与德宣战诸协约国，闻中国有绝德消息，都来劝诱。且说：“中国曾加入协约国，将来改正关税、收回领事裁判权、缓付赔款诸问题，均可磋商。”因此段总理意更坚决。各政党组织外交商榷会、国际协会外交后盾会等，讨论大体。两院议员，也设外交后援会，研究绝德问题。会冯副总统自南京到京，与黎段协商，大略以绝德为是。黎总统颇动心，偏总统府秘书长饶汉祥劝黎维持中立，不可绝德。饶本黎心腹，黎很信任，遂不愿绝德。三月四日，段总理进见总统，请电令驻协约国公使，向驻在国政府磋商与德绝交后条件。黎支吾说：“这……这事须国会通过，方好举行。”段说：“现非正式绝交，不过探各国意旨，何必国会同意？”黎默然不答，恼动段总理，不别而行，竟驰向天津去了。小子有诗咏段氏道：
直道何曾不足彰？过刚毕竟露锋芒。
一麾竟向津门去，盛气凌人乃尔狂。
段既出京赴津，一面令人送上辞职书，害得黎总统又着急起来。但读者且别心焦，容小子稍歇，待下回详叙。
----------
意气二字，是极端坏处，看本回所述，全是意气作祟，闹得内外不安，府院冲突未止，而国会党争又起，国会党争未休，而府院冲突复生。国家公器，乃挟私求逞，闹成一团糟，何其可笑？无论谁是谁非，即此龃龉迭出，已非治平气象，何况对外怯懦、对内勇猛，其状态更可鄙。家不和必败，国不和必倾，读此回，不禁为民国前途危矣！
```