```
第八十三回 应电召辫帅作调人 撤国会军官甘副署
话说督军团递上呈文，等了两天，没见到批复，以为黎总统不肯答应，就去总理那里告辞，陆续离开北京。走到天津，又在曹锟的督军署里，开了一次秘密会议。这时徐州的张勋，也发来密电，邀请各位军长到徐州去，各军长又南下，和张辫帅谈了一整夜，双方订下密约，才散开回去，静静等着中央的消息。葫芦里到底卖什么药呢？才过了两天，就听说黎总统下令，免去国务总理兼陆军总长段祺瑞的职务，任命外交总长伍廷芳，暂时代理国务总理，陆军次长张士钰，代理陆军部事务。这消息像个霹雳，响彻中原，各军长正防着这一手，准备和中央翻脸，正打算发发电报质问，忽然总统府发出通电，大意说：
段总理上任以来，辛苦功劳很大，我非常倚重他，之前因为办事困难，他多次请辞，我都一再挽留，本希望大家一起渡过难关，共度危机。
可是最近阁员一个个辞职，政治没法推进，该总理独自支撑，值得怜惜。在国家危急的时候，不该让他长期这么辛苦，本总统特别按照约法第三十四条，免去他的总理职务，由外交总长暂时代理，让他卸下担子，以后另有大用，一面劝东海先生出山，一起承担重任。陆军总长一职，打算让王聘卿接任。各位执事公忠体国，有大略匡时之才，仍希望大家内外一心，共图国是，本总统寄予厚望！
这道电报发出来，各军长都惊呆了。看到电报的署名，除了黎总统，还有代理国务总理伍廷芳的副署，大家更加惊呼。不久又接到段祺瑞的通电，大意说：“卸职出京，暂时住在天津，只是调换总理的命令，没有我的副署，将来地方和国家因此出什么问题，我概不负责。”读者看到这里，该明白他的言外之意，明明是教外省督军质问中央，责问他违法。于是长江巡阅使张勋，首先发电报，说：“此令由伍廷芳副署，不合法律。”此外各省军长，也都像张勋那样，陆续发电报责问。张勋不是段派，却首先反对黎氏，无非想坐收渔人之利。就连国会议员，也不得不提出质问。国会只是敷衍了事，不再深究，只有各军长不肯罢休，自然坚持到底，还要争吵，请求黎总统收回成命。黎总统怎么肯听，只是把各军长的电报搁在一边，特别任命王士珍为京津一带临时警备总司令，江朝宗、陈光远为副司令，戒备紧急情况。
正当内外争执不下的时候，突然接到宁夏护军使马福祥的电报，说：“抓获伪皇帝吴生彦，即日处死。”原来吴生彦是甘肃匪首，也羡慕皇帝这个美称，就纠集一千多人，骚扰甘蒙边境，假称是清室后裔达儿六吉，自号统绪皇帝，把光绪宣统二年的年号，凑合成名，真可笑死人。他封党徒卢占魁为大元帅，兴兵“恢复”。幸亏马福祥的部队，闻风追剿，杀了上百人，贼众本来是乌合之众，纷纷逃散。伪皇帝和伪大元帅，一筹莫展，只有四处乱跑，结果无处可逃，被官军四面围捕，抓到护军使大帐前，审明实情，赏给他们几个枪子儿，送他们去见阎王。袁世凯想做皇帝，还难成功，何况吴生彦。只是因为袁氏带出来的，所以特意提一提。黎总统接到捷报，自然放心了。只是伍廷芳是由黎氏任命，作为临时总理，没有国会通过同意，当然不能继续干下去；再加上各军长轮番责难，廷芳也觉得不安，多次向黎总统辞职。黎总统愁思苦想，想出一个年高德劭的人物，请他上台。想知道他是谁，就是新任命的财政总长李经羲。
李经羲是清朝宰相李鸿章的堂弟，年岁已高，不堪大用。黎总统偏偏想起从前的事，说段祺瑞的父亲曾经在故军门周盛传手下，周本是淮军将领，隶属李氏，李氏是北洋系军阀的老家，借他的余威，或许能镇住北洋军人，不让他们闹事。连婚姻尚且反目，何况旧谊？正好李经羲奉命到天津，就给他重任，维持危局。当下转咨国会，拟任李经羲为国务总理，请求同意。国会议员和黎氏一鼻孔出气，自然不会反对，不过手续上总得投票表决。等到开票检查，自然多数同意，报告政府。黎总统就下令，特任李经羲为国务总理，一面派人去天津，迎接李入京。李经羲不肯马上答应，回信辞谢，再经黎总统亲笔敦劝，经羲还是含糊其辞，不马上动身。惹得黎总统望眼欲穿，非常焦急。
没想到督军团的手段，真是厉害，一声爆响，首先从淮上发出，安徽省长倪嗣冲，居然通电各省，宣告独立。大意说：“一群小人仗势，扰乱政局，国会议员乘机煽动，政府几乎空了。宪法又是议院专制，从今天起，和中央脱离关系。”这电报是民国六年五月二十九日发的，第二天，就扣留津浦铁路的火车，运兵去天津，颇有晋阳起兵的气势。此后奉天督军兼省长张作霖，陕西督军陈树藩，河南督军赵倜、省长田文烈，浙江督军杨善德、省长齐耀珊，山东督军兼署省长张怀芝，黑龙江督军兼署省长毕桂芳、帮办军务许兰洲，直隶督军曹锟、省长朱家宝，福建督军李厚基，山西督军阎锡山，第二十师师长范国璋，绥远旅长王丕焕，第七师师长张敬尧，第八师师长李长泰等，依次闹腾，和倪嗣冲一口同声，宣称独立。那时苦口婆心的黎菩萨，真是魔障重重，没法摆布了。代理国务总理伍廷芳等人，又全是没有本事的，不能救急，没办法只好让秘书费神，写了数千字的电报发出去，劝告督军团，并派人分头去安抚。读者！你想这班督军团，手握重兵，气焰嚣张，岂是几句空话能挽回的？当下独立各省，都派干员到天津，设立各省军务总参谋处，立刻任命雷震春为总参谋，准备设临时政府、临时议会，风声越来越紧，黎总统吃不下睡不着，孤立危险极了。这时安徽督军张勋，递上呈文，历数时局危险，劝黎总统不要再固执，危及国家，言下还有自己出面调停的意思。黎总统还以为他是好人，巴不得他来调停，急了抱佛脚，哪知他是牛魔王。又电问李经羲，经羲也主张召张勋，于是决定下令说：
据安徽督军张勋来电，历陈时局，情词恳切，本大总统德薄能鲜，诚信未孚，以致国家御侮之官，竟有藩镇联兵之祸，事与心违，感慨歉疚极深。安徽督军张勋功高望重，公诚爱国，盼他迅速来京，共商国是，必能匡济时艰，挽回大局，我翘首以盼！此令。
张勋接到此令，喜出望外，立刻复电到京，说明克日启程。别有肺腑，明眼人自能看破。众议院议长汤化龙，看出时艰，料知前途必有大变，不如见机避祸，就向院中请辞。各议员表决通过，就改选吴景濂为议长。副议长陈国祥也想去职，偏不得大家同意，只好继续留任。此外参众两院议员，有心避开的，纷纷辞职，乐得离开这烦恼场，回去享福。最惊人的事，乃是副总统冯国璋，也电达参众两院，请辞中华民国副总统职务，并派人将原领证书，具文送还两院，且通电中央及各省，声明时局险恶，无术救济，不能厚颜尸位等情。黎总统越发焦急，慌忙复电挽留，一面敦促安徽督军张勋及国务总理李经羲入京，挽救危局。江西督军李纯，倒有些热心，想出面调停，特地从江西入京，探听双方意见，尽力周旋。偏黎总统一心只盼辫子大帅，天津的各省总参谋处，又仗势欺人，不容进言，李督军白讨一顿没趣，只好失望回去。那辫帅张勋，于六月七日出发，随身带着精兵五千，乘火车上路，一夜就到天津，和李经羲密谈。彼此商量了好久，定下密计，就先派兵入京，作为先声，又电陈调停条件，第一条是宜解散国会，第二条是撤销京津警备。用意何在？黎总统接电后，明知这两条都不可行，但事态紧急，不得不依他一条，先撤销王士珍、江朝宗、陈光远的警备总副司令，然后再复电张勋，商讨解散国会的事，似乎不便照办。偏张勋坚持己见，说：“国会不解散，绝无调停余地，我也不便进京，准备回任去了。”黎总统接到此电，又吓一大跳。可巧驻京美国公使，又来一角公文，由伍廷芳亲自送入。黎总统急忙打开看，但见上面写道：
美国政府听说中国内讧，非常忧虑，真心希望马上恢复和好，政治统一。中国对德宣战，或仍守与德绝交的现状，都是次要的事。中国最需要的是维持政治实验，继续沿着已得进步的道路，推进国家发展。美国关心中国政体及行政人物，只是因为中美友谊的关系，美国不得不帮助中国。但美国最关心的，是中国维持中央统一与单独负责的政府。因此美国现在表示最诚恳的希望，希望中国为自身利益及世界利益计，立即停止党争。并希望所有党派与一切人民，共谋统一政府的重建，共保中国在世界各国应有的地位。但如果内讧不止，就不可能占到应得的地位。
黎总统看到这里，见下文只有几句套话，没工夫细看，就把公文搁在桌上，对伍廷芳说：“这本是友邦的好意，但目前危急，几乎朝不保暮，你可有别的良策吗？”廷芳想了半天，想不出办法，只好敷衍说：“总统高见，究竟该怎么做？”黎总统说：“张勋要求的两个大条件，京津警备已经撤销，只剩解散国会，事关重大，不便照办，他偏要这样，怎么办？”廷芳说：“民国《约法》里，并没有解散国会的规定，这事怎么行？就是前几天段总理免职，我奉命勉强副署，那还有约法可援，已遭各军长反对，痛责我，如果解散国会，会被全国唾骂。”黎总统说：“这可怎么办？”廷芳说：“再派个干员去天津，和张勋婉转商量，宁可改成别的条件吧。”黎总统点点头，没说话，廷芳就退出了。当由黎总统派员去天津，才过一夜，该员就回报。据说：“张勋意见很硬，不解散国会，绝不可能，现在限定三天内，必须颁布解散国会的命令。不然通电卸责，南下回任，不再进谒了。”简直像哀的美敦书。黎总统听着，像哑巴吃黄连，有苦说不出。又召伍廷芳等人商量，廷芳推说有病，只呈上一份辞职书，不愿见面。此外几位国务员，被召进来，也只是面面相觑，支吾应付。
日子过得飞快，转眼三天，张辫帅说的限期到了，黎总统再召集文武官员，商量国是，大家不肯做主，只推到总统一人身上。其中步军统领江朝宗，刚卸任警备副司令，想借机出风头，竟说解散国会，并非今日新创，想起老袁时代吗？总统为保全大局，何妨毅然决断，暂撤国会，再作打算。黎总统捻须说：“伍代总理因为副署一事，不便承认，所以称疾辞职，现在谁肯来担这个责任？”朝宗说：“为国为民，义不容辞，只要总统另选一人，让他副署，就解决了。”黎总统实在没办法，只好问各部总长，请他们担任。各总长同声推辞，黎总统仍对江朝宗说：“看来此事只好拜托你了。”朝宗说：“此事本非朝宗该负责，但事已至此，也不能不替总统分忧，朝宗也不管后事，就这么干吧。”果然武夫胆大。黎总统也知道不妙，但除此以外，没别的救急办法，没奈何微微点头，等大众退出，就命秘书代拟命令，一条条颁发。第一道是准外交总长伍廷芳，免去代理国务总理职；第二道是特任江朝宗暂时代理国务总理；第三道就是解散国会了。大意说：
去年六月，本总统申令，说宪法成功，全靠国会，宪法未定，大本不立，亟应召集国会，速定宪法等语。所以本届国会的召集，专以制宪为要义。前据吉林督军孟恩远等呈文说：“日前宪法会议及审议会通过的宪法几条，里面有众议院不信任国务员时，大总统可免国务员职，或解散众议院，但须得参议院同意；又大总统任免国务总理，不必经国务员副署；又两院议决案，与法律同等效力等语，真是震惊异常。各国制宪成例，不该由国会自定，所以我国要得良善宪法，非从根本改正，无以善后。以常事与国会比，国会重要，以国会与国家比，国家更重。今天国会不为国家着想，只有恳请权宜行事，毅然决断，将参众两院即日解散，另行组织，好让议宪局面，早日改图，庶几共和政体，永得保障。”近日全国军政商学各界，函电不断，情词相同。查参众两院组织宪法会议，已近一年，仍未成功。现在时局艰难，千钧一发，两院议员纷纷辞职，以致多次开会，都不足法定人数，宪法审议案，想改也改不了，不另想办法，无法安慰国人盼宪法成功的愿望。本总统顺应民意，深思国本，应准如该督军等所请，将参众两院即日解散，克日另选，以维法治。此次改组国会本旨，原为速定宪法，并非取消民国立法机关，国人君子，都该明白！此令。
这道解散国会的命令，自然由江朝宗副署。朝宗虽已副署，也怕因此招祸，特地通电自解说：
现在时局紧急，险象环生，大局危急，不能再拖，总统为救国安民计，才有今天国会改选的命令。朝宗蒙总统知遇，权代总理，实在不忍全国疑谤，全集到总统一人身上，特依法副署，承担全部责任。我的本意，是想维持大局，保卫京畿，使神州不至分裂，生灵不遭涂炭。一俟正式内阁成立，即行引退。违法责任，我不敢推卸。知我罪我，听凭舆论吧。
发令以后，黎总统长吁短叹，总觉得愤懑不安，想再表明心迹，方能对己对人。小子有诗为证：
文人笔舌武夫刀，扰扰中华气量豪。
一体如何左右袒，枉教元首费忧劳。
想知道黎总统如何自明，请看下回续叙。
----------
段总理免职，首先反抗的是张勋，而后来宣告独立的，却让倪嗣冲、张作霖等出头，难道辫帅先勇后怯吗？他其实故意落后，好出来做调人，自行实现生平愿望。黎总统急不择人，就拉他做臂助，一心召请，菩萨待人，全出厚道，哪知伏魔大将军反成魔首。至于解散国会，伍廷芳不敢副署，就辞职，独江朝宗毅然请命，愿效劳，赳赳武夫，胆量果然豪迈，他也料到将来的变幻吗？而德不胜才的黎总统，已不堪胁迫了。
```