```
第八十七回 张大帅狂奔外使馆 段总理重组国务员
却说张勋辞去议政大臣和各种兼职后，自己想想，从前徐州会议时，大家都赞成复辟，就连一两个有名人物，也没有反对的话。现在却大家一起反对，把矛头都指向我一个人，我不得不觉得不公平，就通告全国，发了一份电文，电文上说：
我国从辛亥革命以后，因为政体不好，六年里面换了四次政府，还接连打仗，全国穷困，百姓饿死很多。追究祸根，全都是共和制度惹的祸。我张勋怀着悲天悯人的心情，想出救民于水火的办法，认为只有君主立宪政体，才能顺应民心，挽救危局。要实行君主立宪，就必须让宣统皇帝复位，才能安定人心，平息争端。这份心思，天日可鉴。幸好人心向往，我的主张不孤单，我们同袍各省很多人跟我商量，东海（徐世昌）、河间（冯国璋）尤其大力支持，来使往返都有证据。我特别引用这份电文，就是为了说明这些话。以前各省督军在徐州聚会，又讨论过，把复辟列为计划之一，让他们自己承认，大家都会拍手叫好。后来因为事机牵扯，被耽搁了，但根本主张，怎么能变呢？现在天人相合，总算成功了，百姓没停止耕种，商人没改变交易，龙旗飘扬遍布京城。只靠京城竖起龙旗，有什么用？大家欢呼复辟成功，各省如果按原议，大多数赞同，太平不难再现。不料二三个政客，因为立场不同，就生出门户之见；主张不同，各走极端，有的故意违背本心，用意气相斗，有的坚持私见，用专断来指责，突然兴兵，聚集在京畿附近，人心恐慌，京城动摇。我张勋为了保持地方治安，只能发兵抵御。战争一开，胜负难料，如果因此扰乱宫廷，祸及百姓，甚至惹出外国干涉，丧失权益，那误国的罪过，就有人要负了。只念这次举义，本是为救国救民，没有一点私利掺杂，既然实现了初心，就该引退。何况议政大臣这个职位，本是为复辟刚开始、国会没成立、内阁无法负责而设的。如果按常规定制，只交给总理一人，就太专断了，所以不得已用合议制，这是权宜之计。我是个粗鲁武人，滥竽充数，辞职后才觉得惭愧。为什么以前那么傲慢，现在却恭顺了呢？所以今天请旨，让徐太傅辅政，组织完整内阁，召集国会，议定宪法，来真正实行立宪。责任卸下，有人负责了，我当面辞职。在徐太傅没到京前，所有阁务，全交给王聘老暂时管理。一旦事情解决，我就率队回徐州，不用费心了。只要国家基础稳固，渐渐富强，我张勋还有什么求？至于功过，由大家评论吧。我敢吐露心声，向天下谢罪！
话虽这么说，但张勋雄心还没死，又收集溃败士兵，屯在天坛，把天安门、景山、东西华门、南河沿等地，都设上炮位，严密把守，准备和讨逆军背城一战，决一胜负。驻京各国公使团，看到京城危急，怕自己也遭殃，就一起照会清室，请劝张勋解除武装，取消复辟。清宫上下，早没实权，只好把各国公使的文书交给张勋。张辫帅怎么肯答应？一定要死战到底，于是京城大震，本是首善之地，竟要变成大战场了。
张镇芳、雷震春两人，见时局不稳，情愿扔掉度支、陆军两部尚书职位，逃出京城；走到丰台，被讨逆军截住，抓了起来。还有冯德麟，本在奉天任职，也来凑热闹，想做复辟功臣，不料事败，求福反祸，所以偷偷逃出京城，想回新民屯，途中也被讨逆军堵住，抓去了。冯代总统下令，革去张镇芳、雷震春、冯德麟的官职和以前授给的勋位勋章，交给法庭严惩。其余康有为、万绳栻这些人，都准备逃走，背着勋章溜了。早知今日，何必当初？只有张勋不肯下台，自在天坛督兵，决一死战。好容易到了七月十二日，讨逆军分三路进攻，直入各城，旅长冯玉祥、吴佩孚、张纪祥等攻天坛，张军虽据险抵抗，但人少势弱，又枪弹不足，怎么坚持？从午前开战，两边枪声不断。到午后，讨逆军士气不衰，张军撑不住了，枪声也停了。张勋知道不妙，单枪匹马逃入城中，部将失去主帅，除了投降没别的路，只好竖白旗投降。讨逆军勒令缴械，才准免死，张军无奈，把手中枪全交给讨逆军，才保住性命，一起出围。
只有张勋私宅，在南河沿，张勋老婆本不赞成复辟，从前曾痛骂万绳栻：“你无故掀风作浪，将来让我张家子孙没饭吃，都是你闯的祸。”万绳栻不理。张勋蓄谋多年，怎么听老婆的话幡然醒悟？况且张勋姬妾很多，平时和正室不和，所以她留京没随从。这次张勋败回，老婆恨不得责问他，出胸中恶气，但见他狼狈不堪，气喘吁吁，也不好火上浇油，自找麻烦，只问他怎么保命？怎么保家？张勋没空回答，召集家中卫士和留京守兵，还有五百多人，又带出去，占据中央公园，还想打一仗。辫帅真不弱。讨逆军一拥而上，就算是五百铜头铁臂，也打不过。再加上讨逆军旅长王承斌，在南河沿附近找块空地，架起机关炮，对准张勋私宅，开炮轰。张勋家眷吓得魂飞魄散，慌忙逃走。凑巧张勋也顾家心切，从中央公园跑回家，急拉老婆坐摩托车，开足马力，驰往东交民巷，奔进荷兰公使馆去了。
那南河沿私宅，已被炮火烧毁。张军全投降了，于是七月十二日傍晚，讨逆军收复京城，当即发电天津，向段祺瑞报捷。段祺瑞准备乘车入京，恰好徐世昌来访，私下对他说：“这次复辟，不是清室本意，幸好别借此罪清室。张勋甘做祸首，是个莽夫，但要念同袍旧谊，别做得太过。穷寇莫追，请注意！”看这话，可知张勋前电说东海深赞许，不是假的。祺瑞答：“优待清室条件，当然尽力保存，少轩也不会被抓。就算没公言，我也不忍害他。”世昌拱手告别。第二天，祺瑞入京，京城已定，就到院视事。表面上不得不发命令，缉拿张勋，一面派步军统领江朝宗，到日本公使馆营舍，迎黎元洪回府。这也是走过场。黎元洪吃过苦头，当然不肯再来；但寄人篱下，不是长久之计，就谢过日本公使和斋藤少将，搬回东厂胡同旧宅，当日通电全国，宣告去职。第一份电报说：
天佑民国，靠冯总统、段总理及前线将士，收复京畿，我已今天移居东厂胡同，准备去天津养病。
这次因故去职，愧疚很多，以后隐居家园，不问政治，怕劳各位挂念，特此告知。
第二天，又发第二份电报，详细说明去职原因。电文说：
昨天电报已到。现在听说谣言，说我复职，猜想纷纷，我震惊极了！我引咎辞职，早有定议，明日月可表，长河可鉴。这次因故去职，已托付别人，按法没复位规定，按情也没理由回去？想想我黎元洪向来缺少决断，侥幸遇上时机，求治太急，跌在坦路上，用人不严，被蒙蔽，追思罪过，常愧对上天。国会内阁，是立国根本，制定宪法尤其需要集思广益。当大家高谈阔论时，正是沙场怒骂时，就算尽心求平，也会触机即发。而我扬汤止沸，胶柱调音，既没疏浚之法，竟激成大祸，一也。解散国会，是非常措施，就算法无明文，邻国有例，但应严守法度，昭示天下，却因为怕民国中伤，竟违初心改选，格芦缩水，没实现心愿，寡草随风，终究失操，二也。张勋早蓄野心，自封盟主，我屡次因国家多事，曲意优容，竟让他乘隙煽动群藩，结党暗通命令，我虽持异议，终被群言迷惑，先城下之盟，后召夺门之变，像蜂螫手指，引虎噬身，三也。大盗移国，都市震惊，我撤侍卫于东厂，屯重兵于北阙，我久经风浪，何怕狂风？但忧大厦将焚，想找长城依托，含垢忍辱，忍痛吞声，进不能上台授旗，消灭凶渠，退不能闭门自焚，殉民国，就算中兴有托，也内省自愧，四也。轻骑夜逃，想住医院，暂脱身于库房，想飞回渑池，不料门人不通，侦骑交错，赶紧去使馆，才免危机，自觉像复壁藏身，特别害怕坚冰，也已向公使宣言，早为平民，虽对国无伤，但此身受庇，五也。以上过错，都难推脱。一人胡来，万姓流离，见刀枪痛惜伤兵，听鼓声惭愧老将，合九州无法铸错，投四方何词可说？万一怜我本心，还我原职，只有闭门思过，扫地焚香，洗涤余生，忏悔前孽，哪有理由再回林中，堕花再上席？心肝若在，面目何存？再说，谋国须忠，爱人以德，琴松弦变，车翻轨改，如果让负疚之人，仍占高位，会被天下嘲笑，何以整顿纪纲，折冲外交？稀瓜不可四摘，僵柳不可三眠，亡国败军，还用此人？再说，我还有话，国家统一，师克在和，在兴亡交替时，为排难解纷，正应恪守法律，抛弃猜嫌。何况冯总统坐镇江淮，早得军心，段总理稳如钟鼎，再安国本，真能左右齐举，何愁南强北胜？从前兵谏，各省响应，虽爱国诚心，有溃防之忧。这次兴师讨贼，心迹已明，何忍抓小过失，掩盖大功？两年护国，八方齐功，公忠已同，何不共守法治？若再计短论长，党同伐异，员峤可到却返风，宣房欲成却决水，茫茫惨祸，何时宁日？革命以来，政争不断，这些兄弟阋墙的事，都成奸雄窃国资。倘诸夏皆亡，一成何济？殷鉴不远，天命难欺，这尤其我待罪之身，痛哭陈述的。勉戴河间，奠定民国，我虽魂化骨生。否则荒山穴居，无家可归，穷海田横，投荒不返，吐诚感听，就此告哀。
黎元洪虽连电辞职，冯国璋总得客气三分，不便马上上台，当时有篇通电，说：“现在京城收复，应迎黎大总统回旧府，继续统理。我即将代理职权，奉还黎大总统，才名正言顺。”黎元洪怎肯再接，仍然坚辞。段祺瑞再组阁，拟定人员：汪大燮外交总长，汤化龙内务总长，梁启超财政总长，林长民司法总长，张国淦农商总长，曹汝霖交通总长，范源濂教育总长，刘冠雄海军总长，祺瑞自兼陆军总长。只因冯、黎两人互相推让，总统还是虚位，不知谁来发任命，祺瑞有点踌躇。
祺瑞有个得意弟子徐树铮，安徽铜山人，曾去日本留学，在士官学校毕业，回国后仍跟段氏。洪宪帝制前没大名，袁世凯称帝时，徐劝段极力反对，段才下野。蔡锷起义，云南独立，黔粤等省响应。袁派曹锟、张敬尧南下，设海陆军统率办事处调度，徐又劝段从中牵制，暗嘱拖延。段是北洋领袖，曹锟张敬尧等本倾向祺瑞。祺瑞虽无兵，一封信胜千军，所以曹张不肯为袁卖命，张敬尧顿兵泸州，不进，任统率办事处怎么催，全不理。陕西将军陆建章忠于袁，徐又唆使汉南镇守使陈树藩独立，围攻长安，把陆逐走，自己代陕督。为后文枪毙陆建章埋伏笔。陕西一变，晋豫动摇，四川陈宦、湖南汤芗铭，也宣告独立，令袁皇帝彻底失败，活活气死。黎元洪继任，起用段祺瑞为总理，段因徐树铮献策有功，特别亲信，命他国务院秘书长兼陆军次长，事必咨询，才有府院冲突种种变故。当时说徐树铮势力，不亚徐世昌，世昌资望深，树铮谋略重，故叫他小徐。成也萧何，败也萧何，为段氏一叹。
到这时段祺瑞复组阁，为元首问题，还在交接中，没命令不好办。树铮想解主忧，去黎元洪私宅见他，说：“张、康谋逆，国体动摇，今幸段合肥在野兴师，入京讨逆，摧枯拉朽，再造民国，不知公如何相待？”元洪严肃地说：“我不能事先防患，竟变生肘腋，震动京畿，尸位素餐，罪已难辞。今已通电辞职，继任属冯河间，不日入都，赏罚由他主张，我已为平民，何权处置国事？”树铮退出，转告段祺瑞。祺瑞电告冯国璋，很快得复电，组阁事全凭裁夺。祺瑞就把选定阁员提出，好在国会已散，不用再费手续，就称冯总统令，特任各部总长，又通缉复辟要犯康有为、刘廷琛、万绳栻、梁敦彦、胡嗣瑗等，令京内外军警留意抓捕。康有为等早躲六国饭店，等军事稍定，溜出京城，鸿飞冥冥，哪抓得到。首犯张勋，安居荷兰使馆，有人奉令探查，他左手拿快枪，右手抱一大包书函，嚷道：“徐州会议赞成复辟，大家签名，这些笔迹都在我手里，他敢卖友，我就公布，让国人知道，一起死，休怪我老张无情。”探查人料难办，乐得退出，不再管。
只徐州留守的定武军，闻张勋失败，蠢蠢欲动，四十四营五十五营的兵，全勾结匪徒，突然哗变，四处焚抢。其余当涂、宿迁、南通、沭阳等地张军，也相继作乱。幸徐州镇守使张文生、海州镇守使白宝山，率部剿灭，逐渐平定。转风使舵，两镇守使总算聪明。段总理接报，发电慰问说：
奉大总统令，徐州镇守使张文生、海州镇守使白宝山，当张勋倡乱开始，就通电声明，没预逆谋，并约束军队，维护秩序，这次土匪新兵裹胁作乱，又亲督部队消灭，淮徐一带保持安宁，深明大义，尽职。张文生、白宝山照旧供职，并责成整顿军队纪律，切实训练，保卫地方。此令。
还有清宫上下，经此大变，十三岁的溥仪，被张辫帅强迫登台，当了十一两天北京皇帝，差点把饭碗砸碎。张勋一逃，段入京，急由内务府函告段总理，诉说张勋强迫等情，段命内务部电冯国璋，主张优待条件如前。冯同意，就托段传令说：
据清室内务府函称：本月内务府奉谕，前宣统三年十二月二十五日，隆裕皇太后懿旨，因全国人民倾心共和，率皇帝公诸全国，定民主共和，并议优待皇室条件，永遵。六年优待，无私政心，怎食言？不意七月一日，张勋率军入宫蟠踞，矫发谕旨，擅改国体，违先朝懿训，溥仪深居宫禁，无可奈何，此情天下共谅。着内务府咨民国政府，宣布中外。此令。
侥幸，清室优待条件保住了，不致撤销。小子有诗叹道：
亡国无如清室安，悲中尚有余欢。
如何平地风波起，险把遗宗一扫残？
欲知后事如何，且看下回分解。
----------
张勋老婆，还知道复辟难成，而勋却像疯了似的，终于孤军败走，躲荷兰使馆寄身，不但对民国对清室无颜，即对床头人，也该有愧。他以为各省军阀多数赞成，可为所欲为，曾想人心难测，当今仲由季布有几个？勋一走段入京，复为总理，张勋一番狂热，不啻帮段作成名望。勋大罪，段大功，蚕丝作茧，自缚其身，何其愚也？
而爱新觉罗氏还能苟延，也仅此而已。
```