```
第八十九回 筹军饷借钱东洋 派兵马打南湘

话说中国政府，已经向德国、奥地利宣战，就由内务部向冯总统报告，说：以前跟德国断交的时候，已经把天津、汉口的德国租界收回自己管，设立了特别区临时管理局，后来改成特别区市政管理局。现在正式宣战了，情况跟以前不一样，应该去掉“临时”两个字；而且管的事大多是市政范围，就把特别区临时管理局改名叫特别区市政管理局。冯总统批示同意。天津的奥地利租界，也由内务部通知直隶省长，命令特别区市政管理局一并接收管理。直隶督军兼省长曹锟，马上按照部里的通知去办，不用多说了。

前总统黎元洪，从日本使馆营房回到家里，住在东厂胡同，房子旁边本来有卫队，驻扎在花园里。后来因为一个叫王德禄的士兵发了疯，拿着刀砍进来，砍死了护卫马占成、正目王凤鸣、连长宾世礼等三个人，还伤了伍长李保甲、卫兵张洪品等两个人，其他卫士一拥而上，才把王德禄杀死。黎元洪怕还有别的变故，又搬到法国医院去住。等到冯国璋、段祺瑞组成了政府，局势稍微稳定了，才带着家眷离开北京，好在天津还有自己的房子，就借那里住下，不再管国事了，这也是一种逍遥自在的好办法。后来为什么又做了冯国璋的女人呢？

只是岭南各省，总不肯服从中央。再加上四川的乱事，还没平定，代理督军周道刚，留在重庆，自从接到中央命令后，就在重庆上任，正打算调集士兵，西去成都，忽然听说四川省长戴戡，被川军打死了，马上派人去打听确切消息。原来刘存厚手下的部队，全是川军，不愿意外省军队进四川，所以以前罗佩金带来的滇军，跟刘存厚不和，发生了冲突，后来戴戡带的黔军，当然也被刘存厚恨，极力排斥。黔军毕竟势单力薄，川军力量强大，两边打了多日，黔军支持不住，退出成都，刘存厚进城占了。戴戡又联络前督军罗佩金和云南督军唐继尧，一起出兵打回去，又夺回了成都，把刘存厚赶走。刘存厚怎么肯罢休？收拾败兵，再去攻戴戡，戴戡又向滇军求援，跟川军对打，川军败退，戴戡打算夹击川军，自己带着黔军出城，走到秦皇寺附近，忽然遇到败退的川军，双方见了仇人，就开枪互射，也是戴省长命该绝，结果被流弹打中要害，赶紧回城医治，没治好，当场死了。周道刚知道全部情况后，向中央如实报告，冯总统下令，追赠戴戡陆军上将衔，按照阵亡例给抚恤，命令财政部拨一万块银元办丧事，并命周道刚查清川军统帅，说：“如果是由刘存厚主使，应该定罪，不能宽容。”这种命令，也有点掩耳盗铃的意思。想想看，川军统帅除了刘存厚还有谁？后来又查到四川财政厅长黄大暹、督军署参谋长张承礼，也因为川黔两军打架时，匆忙逃走，中弹死了，中央政府又从优给抚恤。后来周道刚又跟滇军争起来，政府再下令，命令在四川的军队，不管是客军还是主军，全归周道刚管辖，还正式任命周道刚为四川督军，刘存厚为会办四川军务，总算暂时维持，敷衍过去了。

再说新近解散的国会议员，那些列在国民党名册里的，都不赞成段祺瑞当总理。而且段祺瑞复任后，又不肯把议员全召回来，反而提起以前组织《约法》的参议员，打算召集他们，所以这一班解散的议员，陆续跑到广东，在广东自己开会，叫做非常会议，借用广州城外的省议会场，开会讨论时事，否认中央政府，另搞出一个军政府来。当下投票决定，选民国第一任总统孙文做大元帅。孙文本来闲着没事，就趁这个选举机会，再出来上任。上任后，当然要发一个通告，无非指责段祺瑞、倪嗣冲、梁启超、汤化龙等人违法搞党派、私心背叛民国，应该兴兵北伐，替天行道之类的。段祺瑞听到这个消息，怕别省跟着响应，卷入漩涡，将来东一省西一省依次起事，岂不是酿成大祸，没法收拾？左想右想，除了用武力解决，没什么好办法。但要用武力，必须先筹军饷，国库早就空空如也，各省赋税又收不上来，就算有些报解上来，平常都不够用，怎么腾出大笔钱接济军需？当下跟小徐等人商量，小徐等人主张借款，暂时救急。段祺瑞到了这个地步，也顾不得国家欠债了，就请来财政总长梁启超，秘密商量借债的事。梁启超也知道借债打仗，利少弊多，可是段总理铁了心要用武，自己正靠着段氏，不能违抗，只好把借债的担子推给财政次长李思浩，让他去张罗。李思浩向来善于筹钱，接到密令，就跟英、法、俄、日四国银行团，商借一千万圆，名目上不能说军需，只好还是叫善后借款。银行团含糊答应，但英、法、俄三国跟德、奥打了多年仗，花销无数，也没法借钱给别人，只有日本远在东亚，虽然是协约国，反对德、奥，但没出多少兵船，没花多少军费，所以四国银行团里，只有日本肯借，日本正金银行理事小田切万寿，作为日本银行团代表，愿意借一千万圆，跟财政部订了合同。合同要点是：
（一）名目：垫款。（二）金额：一千万圆。（三）利息：七厘。（四）期限：一年。（五）折扣：百分之七。（六）担保：中国盐税余款。（七）用途：行政费。（八）用途稽核：按照民国第一次善后借款条目办理。见第二十四回。（九）承借者：日本银行团。
合同一签，一千万圆稳稳到手，折扣由双方经手分掉，不用多说。山东督军张怀芝，因为逐年垫付军需，总数很大，中央无力还，就趁政府借款的时候，加点零头，可以拨给本省用，当下跟中央说清楚，代向中日实业银行，借到日金一百五十万圆，议定年息一分，还期一年，以中央专税担保，这就像穷人借钱，只顾眼前，不管以后怎么还。段祺瑞得了借款，正要筹办军事，制服南方，不料还没部署好，湘南忽然冒出一支独立军，跟督军傅良佐对抗，惹得长江中线也动摇起来。在傅良佐去湖南之前，湖南督军本来由省长谭延闿兼任，谭延闿是国民党人，段祺瑞怕他联络滇、粤，所以特派良佐做督军，去监视。良佐到了湖南，谭延闿没法抗拒，就把督军印信交给良佐，一朝权在手，就发号施令，竟把署理零陵镇守使刘建藩，勒令撤职。这就是雷厉风行的手段！刘建藩无辜被撤，心有不甘，就跟湖南第一师第二旅旅长林修梅，以及零陵各区司令等，商量独立，通电中央及各省，宣告自治，脱离现政府；一面联络滇、粤和海军总司令程璧光等人，反抗良佐。良佐怎肯坐视，马上电告中央，详报刘建藩罪状，特派第二师第三旅旅长李右文，率兵攻零陵。段祺瑞知道战事一开，没法停，前次借的日款只有一千万圆，不过几个月就用完，要达到平定南方的目的，非多借钱不可，于是又暗嘱交通银行，出面借款，再向日本的台湾、朝鲜、兴业三银行，商借日金二千万圆。又经过许多讨价还价，才得到三银行答应，订了七条合同：（一）金额：日金二千万圆。（二）期限：三年。（三）利息：年七厘半。（四）折扣：总算免了。（五）担保：用中国国库证券一千五百万圆作抵押。（六）用途：整理交通银行业务。（还是骗人。）（七）中国政府保证还本付息；而且在借款期内向别国借款时，必须先跟三银行商量。此外还规定由交通银行，聘请台湾、朝鲜、兴业三银行各一人做顾问。外国人借了债，就步步进逼，段政府反以为得计，难道能长久吗？这笔借款也成功了，连前面的共三千万圆。段总理可以随意指挥，于是请冯总统连下二令，一令通缉广东军政府大元帅孙文及非常国会的议长吴景濂，一令通缉陆军中将蓝天蔚，说他受孙文假命令，勾结刘景双、顾鸿宾、马海龙、金鼎臣等人，分头扰乱西北，危害大局，应即革职，各省督军省长务必抓获严惩等语。又召集各省参议员到京，组织临时参议院，免得人家议论。

令文说：
国会组织法和两院议员选举法，是民国元年由参议院议决，咨请袁前大总统公布。这些年来，多次政变，多半因为立法不好，现在急需修改，命令各省、蒙古、西藏、青海长官，仍按法选派参议员，一个月内到京，组织参议院，把所有要改的组织选举法，开会议决。此外职权，等正式国会成立后再按法执行，以示尊重立法机关的意思。此令。

又有一令同时下，命令内务部筹备国会选举，大意说：
按照约法第五十三条，本来有召集国会的规定，这次国体重新稳定，所有《约法》上的机构，都应完全设立，命令内务部按照民国元年筹备国会事务局的办法，迅速筹办，准备选举。此令。

以上各种命令，全是段祺瑞一人主张，代总统冯国璋，不过照他的话说，传令签名盖印罢了。当时冯总统还有一段伤心事，就是总统夫人周氏，重病不起，竟在九月十日晚，在总统府里去世。周夫人就是周道如女士，以前在袁总统府当女教员，由袁总统做媒，配给冯河间做续弦。见三十七回。五旬左右的武夫，娶了四旬左右的淑女，正是夫妻恩爱，非常和谐。不料好景不长，自民国三年一月结婚，到民国六年九月病故，前后只三年多点。老头子还有这样的克妻命吗？各位想一想！这位再一次丧妻的冯河间，能不悲从中来，哭得涕泪交流吗？当下用极隆重的礼仪，为周夫人办后事，总统府里不便久放灵柩，就选日子发丧，回老家安葬。出丧时的仪仗，当然很盛大，不用细表。周夫人死后有灵，也不枉嫁了三年。

再说冯总统国璋，自从丧妻后，不免睹物思人，还留着余痛。偏偏这位好大喜功的段总理，时常来烦，说今天借款，明天调兵，说得天花乱坠，好像马上就能踏平南方。冯总统本来无意主战，只是碍于情面，不好反对，所以段说一件，冯依一件，段说两件，冯依两件，表面上看起来融洽，其实冯忌惮段，段也忌惮冯，彼此各有心思，暗地生嫌；再加上近畿一带，水灾不断，永定河决口，南运河又决口，天津、保定低洼地方，全成水乡；津浦铁路北段，被水冲毁，火车没法通，还有山东、山西，也报水灾，索要赈济款。冯总统看到这些电报，只委托段总理筹办赈灾，不多说什么。段祺瑞一心平南，正愁军饷不够，偏老天不作美，又闹出许多灾荒，到处要赈济。没法，只好嘱财政部，拿出几万块银元，拨给灾区，哪个区拨多少，哪个区给多少，多的一万，少的几千，可怜灾区广大，灾民众多，单靠几千一万的赈款，能济什么事？段总理也管不了那么多，只要做做样子就算了，一心一意对付南方。哪知军情变化万端，没法预料，湖南督军傅良佐，派出的李右文部队，本要他去征服零陵，偏偏右文到了衡山，反而全军投到零陵那边，跟刘建藩一气，向傅良佐倒戈。傅良佐气得发昏，赶紧改派北军第八师师长王汝贤、第二十师师长范国璋，以及湘军第二师师长陈复初，会师前进，再攻零陵。段总理接到报告，暗中运钱接济，严催傅良佐赶紧平定湘南。又怕谭延闿从中作梗，秘密嘱良佐暗示谭延闿，让他让位。谭延闿明知冯、段猜忌他，偏不肯辞职，只向政府请假。段批准谭延闿假期，另派周肇祥暂代湖南省长。周也是段的心腹，跟傅同事，应该同心协力，傅良佐又有京里款子接济，就运往前线，犒赏军队鼓气，果然军心大振，踊跃前进。北军旅长王汝勤、朱泽黄等，行到衡山、永丰一带，跟零陵军交战，连胜几仗，占衡山，下宝庆，直逼零陵。安徽督军倪嗣冲，又暗承段氏意旨，出兵援湘，也攻克攸县。

湘军、皖军轮流报捷，段祺瑞高兴极了，还打算向日本订购军械借款，用军械补军力，趁胜平南。当时中外风闻，谣言四起，都说：“我国军械，将由日本主持，所有各省兵工厂、煤铁矿，也归日本管理。”于是江苏督军李纯、江西督军陈光远，接连发电，请政府声明真假，免得引起猜疑。冯派也发作了。就是鄂、皖等省，也发电向中央质问，要求政府清楚说明。只不过是随声附和罢了。后来段总理复电，大意说：“谣言全是假的，不可轻信，现在只是因为跟德、奥宣战，打算派兵助协约国，自造军械不够用，只好向外国买。现在西洋英国、东洋日本，还有余械出售，跟美国商量了好几次，没谈成，急事不能拖，就近向日本买一批军械，需要多少钱，买多少械，钱没付清前，加利息，所订合同，只此一次，纯属自由买卖，没任何牵扯。中国历来买外国军械，有案可查，这次跟以前一样，主权一点没损失。”李、陈两督军接到复电，见理由充分，也不好再问，只看他买的军械，是不是派兵去欧洲，再说。小子有诗叹道：
主战何如且主和，同居一室忍操戈。
况经国库中枵甚，借债兴兵祸更多。
段总理驳倒李、陈等电文，放心大胆去做。忽然湖南又有急电传来，段总理一看，又吓了一跳。究竟为着什么事，待小子下回再说。
----------
多欠一分外债，就多一分负担，少一分主权，外债真是不能轻易借啊。袁世凯政府专靠借债，逞私欲，借来的钱全浪费了，私愿也没实现，不料段祺瑞也学他的样。财政部向日本借一千万圆，交通银行又借二千万圆，名义上是善后需要，实际上是为打南方。南方各省宣告独立，确实妨碍中央统一，可是从来只有无过错的人才能指责别人，段总理试着反省自己，为什么引起南方的不满呢？不能推心置腹，只想用武力征服，军需不够，向强国借钱，即使南方真被平定，所损失的也大了。况且平南的军队还没出发，湘省已起争端，用傅良佐控制岭南，反激起零陵的不满，不能安抚近处，怎么图谋远处？
只是白白酿成无谓的战争而已，可叹啊！
```