第九十回　傅良佐丢下长沙逃跑　段祺瑞辞职离开北京

话说刘建藩守着零陵，和北军对峙了好多天。他兵少将寡，敌众我寡，输多赢少，没办法，只好向两广求援。段总理也担心两广去救刘建藩，就暗中派人去活动广东官员，让他们反抗省政府，来牵制一下。正好广东惠州的清乡总办张天骥，被省政府撤职，换刘志陆来当总办。张天骥心里怨恨，就对省政府宣布独立。不久，刘志陆带兵来攻，惠州帮办洪兆麟、统领罗兆昌、帮统刘达庆等人，联合陆军，一起打张天骥。张天骥一个人撑不住，只好逃走。偏偏潮州镇守使莫擎宇，又向省政府脱离关系，说军政直接听中央，民政还是商量着让李省长管。这真是个两边讨好的骑墙办法。不久，他又联合钦廉道冯相荣和镇守使隆世储，声势挺大。张天骥也跑去投奔潮州，和莫擎宇靠在一起。莫擎宇就发电报给中央，报告情况。段总理正好借机下令，撤掉广东督军陈炳焜的职衔，特别任命省长李耀汉兼署督军，并让莫擎宇会办军务。看官们想想！民国以来，各省虽然号称军民分治，其实全是军阀专权。自从黎政府成立后，虽然改了名目，管军叫督军，管民叫省长，但省长的势力终究敌不过督军，督军仗着兵权自重，在一省范围内，几乎是万能的。段总理撤掉陈炳焜的职，用李耀汉兼职，也是一招反间计。但陈炳焜怎么肯听命令？还是照旧当他的督军，李耀汉没法接任，还是按以前办事。陈炳焜还和广西联合出兵援湘，和刘建藩等人合力打仗，所向披靡，夺回宝庆、衡山，又拿下衡阳、湘潭，搞得傅良佐日夜不安，又向段总理求援。段总理不免吃了一惊，因为远水救不了近火，只好责成王汝贤、范国璋两人，让他们出力建功，特别派王汝贤为湘南总司令，范国璋为副司令，满心希望他们感激奋起，扫平湘南的自主军队。不料这两人拖延不进，反而通电全国和自主各省，商请双方停战。电文大意是：

上天祸害中国，兄弟阋墙，政府利用军人，各人有各人的看法，互相走极端，不惜拿百万百姓的性命来孤注一掷，挑起南北仇恨，争权夺利，借口为民，其实害了民；大言为国，其实误了国。如果真有爱国的心，为民造福，就该牺牲个人主张，顺应舆论，这还不违背共和精神。我们王汝贤等人只是普通军人，不懂政治，但天良还在，煮豆燃豆萁的事我们做不出来。自从零陵事变发生，我们就主张和平解决，为了息事宁人，这次湘南自主，以护法为名，否认内阁，但现在内阁虽然不是依法成立，实在是临时不得已的办法，就算有不合适的地方，也不是不能商量。在西南起事的诸公，既说爱国，怎么忍心当战争的带头人，涂炭生灵？双方应该停战。恳请大总统下令，征求南北各省意见，公平商量，组织立法机关，议决根本大法，来永久避免纷争，这是我们最盼望的！

特此电告。

王汝贤、范国璋两人发出这个电报，当然就把自己撇清，带着兵退回去了。

那零陵的自主军队，加上两广各军，不肯就此罢休，还是敲锣打鼓，进逼长沙。湖南督军傅良佐，手下亲兵寥寥无几，全靠王、范两师出去挡敌，偏偏他两人宣布停战，还有倒戈的消息，急得傅督军手足无措，只好和代理省长周肇祥，想出一条逃命的办法，半夜里一起溜走，偷偷上兵舰出省，奔往岳州。这也算得上迅雷不及掩耳的逃跑计策吧？长沙没了主帅，省城各团体赶紧自己组了个湖南军民两政办公处，暂时维持。正好王汝贤带兵回省，大家就公推他当主任，负责维持秩序。

傅良佐等人退到岳州，不得不发电报给中央。段祺瑞接到电报，忍不住又惭愧又愤怒，慌忙跑进总统府，向冯国璋报告，痛斥王、范两人叛命的罪过。冯总统却一声不吭。段祺瑞这才看透其中隐情，知道王、范两人的行为，是老冯暗中指使的，就板起脸来说：“总统主和，我主战，两边不合，所以有这个变故，我情愿免职，请总统另找别人。”冯总统才淡淡地说：“傅良佐当这个职，却丢下省城偷偷逃走，不是没有罪。”祺瑞说：“王、范两师无故倒戈，良佐势成孤立，自然只好出走了。”冯总统又说：“我何尝绝对主和，如果能平定南方，就是我也会亲自去打，请总理别误会！”祺瑞站起来说：“我已经不敢再干了。要战要和，请总统自己决定吧。”说完就走了。不久，就递上辞职呈文，又不久，又递上国务员集体辞职呈文。冯总统不便马上答应，派人一个个挽留，又通电各省，大意是：

国事快要完了，人心浮动，一处出事，全国跟着动摇。现在把最近几天的情况，以及失掉机会的可惜之处，通告如下：自从复辟失败，共和恢复，军人功劳最大，此后军人团体就是全国的中心，生死存亡关系重大，这不但是本国人知道，连外交团也公认。政府成立后，所行政策，以改良民国根本大法为宗旨，所以不急着召集新国会，先设参议院，在法律上虽有点不同，但用心没有私心。西南二三省起来反对，无理要求，中央屡次迁就，越迁就越过分，不得已用兵，只是为了达到宗旨，并没有用武力压迫的野心。兵事起了，胜负虽未大分，但四川的事中央占了上风，滇、黔在四川的兵，不久可退出四川。广东方面，陆、陈、谭虽有援湘的兵，因为龙、李、莫倾向中央，暗中牵制，所以不能大举。这时湘南战事，我北军将士稍稍振作，保持原有势力，中央就可达到完善结果。不料我北军九死一生，最有声誉的健儿，误听人言，壮志消沉，虽然只是一部分人自暴自弃，却牵动新胜和相持未败的部队，于是合谋罢战，要求长官，通电求和，不顾羞耻，虽然说有不得已的苦衷，但中央快要完成的计划，全给打消了。诸君听到，能不遗憾？能不痛心？再说通电求和，主持公道，要达到宗旨，也必须能战而后能和。假如守住势力，战胜一步，宣布调停，再进一程，征求同意，为中央留余地，保政府威严，我们军人的名誉大振，国家人民的幸福全靠这个，多好啊？却不这么做，反而摇尾乞怜，就算达到和平，我们军人的脸也丢尽了。我国璋也是军人一份子，这种行为，万无下场，不羞死也气死。诸君都是爱国丈夫，有什么高见，怎么挽救，能否鼓起勇气救国，振奋部下士气，筹兵筹饷，谋取胜利，大错虽已铸成，还可同心补救。我代行职权，惭愧万分！国将不国，身将何依？如果有同心，我愿亲自带一旅之师，先锋士卒，以雪此耻。公布事实，盼望答复！

这篇通电，言辞含糊，又主和又主战，看似斥责王、范两人，却没提姓名，只是模糊影响，但为了给段总理留面子，所以有这个电文。湘军第二师师长陈复初，刚改编为陆军第十七师，驻扎常德，他听说王汝贤进驻长沙，居然代行督军职务，心里很不服气，就在常德宣布独立，要来攻长沙。就是两广援湘各军，也不听王汝贤的，纷纷进扰，长沙很是危急。到十月十七日夜里，城中忽然起火，烟雾冲天，秩序大乱。王汝贤也只好丢下长沙逃走，偷偷去岳州。这时傅良佐、周肇祥两人，已被京中召去，传令免官候查，命令说：

湖南督军傅良佐，代理省长周肇祥，擅离职守，着先行免职，听候查办！此令。

同时又有命令说：

据王汝贤等电称：傅督军于十四日夜，携印乘轮，不知去向，省长也走了，省城震动，人心惶恐。我们为保护地方安全，会同在城文武，极力维持，现在秩序幸好安定宁息等语。并自请处分前来。傅良佐、周肇祥擅离职守，本日另令免职查办，长沙地方重要，不可无人主持，即派王汝贤以总司令代行督军职务，所有长沙地方治安，均由王汝贤督同范国璋完全负责。查王汝贤等，身任司令重任，统驭无方，以致前敌败退，并擅发通电，妄言议和，本有罪过，但姑念悔悟尚早，自请处分，心迹不无可原。此次维持长沙省城，尚能顾全大局，暂免处分。王汝贤等当深体中央弃瑕录用之意，严申约束，激励将士，将在湘逆军，迅予驱除，以赎前愆。

倘再退缩畏葸，贻误戎机，军法俱在，懔之慎之！此令。

这命令是十月十八日颁发的，和王汝贤弃城出走只隔一夜。北京、长沙相隔太远，王汝贤又仓皇逃跑，没空发电报到京。所以京中还没听说，还让王汝贤和范国璋负责长沙治安。那段祺瑞自有意辞职后，虽不是彻底决裂，但对湖南问题不再插手，冯总统因此自由下令，轻轻把王、范两人罪状免了。段祺瑞看到这个令文，更加不高兴，心想老冯前次电报，已经态度不明，这次又只罚傅、周，不罚王、范，明明是偏私党同伐异，就决计辞职，不愿和冯共事。正想二次递呈，又接到直隶、湖北、江苏、江西四省通电，也请撤兵停战，这又是冯派串联，推倒段内阁的前锋。电文署名：直隶督军曹锟、湖北督军王占元、江苏督军李纯、江西督军陈光远，文中说：

感慨政变发生，共和恢复，正百政待理的时候，忽然兄弟阋墙起争端。追本溯源，本来是各方政见不同，情况隔阂，起初有点龃龉，后来积成猜嫌，也是二三私利之徒，想窃据社稷凭城，就乘机生事，党派林立，用利用的手法，挑拨离间，逞攘夺野心，泄报复私忿。名为政见，其实是私见；名为救国，其实祸国，于是阋墙煮豆，一发不可收拾。我们数月来，半夜徬徨，焦思到天亮，担心覆亡在即，破卵同悲，热血沸腾，忧痛交集。因为我国外交地位无可讳言，欧战将终，我祸方始，现在补救，还怕来不及。财政困难已到极点，喝毒酒止渴，吃漏脯治饥，比自杀还惨，怎么过日子？东北有灾，西南有兵争，人民流离，商业停滞，各种险状更说不完。大厦将倾，还在内哄不止，眼看亡国，却不肯牺牲，每想一次，不寒而栗，心中心中愤激，没眼泪可流。兵像火一样，不控制就自焚，如袁世凯覆辙可鉴，何况同种相残，怎么算勇？鹬蚌相持，怎么算智？即使连战告捷，也够邻邦笑话，若两败俱伤，就同归于尽。现在北靠湘而湘不可靠，南图蜀而蜀不可图，仁人君子，怎么忍心驱父老兄弟到冰天雪地枪林弹雨中？战局延长一天，就多伤一天元气，展延一处，就多一处痛苦。公等诚心卫国，伟略匡时，对利害祸福当然洞若观火。何况争端起于政治，大家本有同情。我们不才，抱宁人息事的心，存排难解纷的志，奔走呼号，惨切叫喊，但诚信未被接受，没一点效果，愧悔无地自容，只希望殷切，从未懈怠。所以自政争以来，观察真正民意，体谅元首不忍之心，委曲求全，千回百折，必须达到和平目的，来救国家危难，固统一宏基。这点愚忱，希望大家谅解。现在时势危急，万难再拖，不得不重申前说，为四百兆人民，向公等请命。

希望念亡国惨状，生灵痛苦，即日停战，各守区域，别再冲突，好商议大计，赶紧解决纠纷。我们愿担当鲁仲连的角色。更祈开诚布公，公布一切，既是家人骨肉，以国家为前提，没事不可商量，没事不能解决。如果彼此隐瞒，和平怎么实现？公等位高，中外注目，舆论一时，信史万世，是非功过自有公论，旋乾转坤，全靠公等，反手之间利害立判，举足之间轻重攸分，救国救民，千钧一发。临电迫切，不知所云。

停战停战，这种声音和段总理的想法，绝对水火不容。偏偏长江三督军一气呵成，又推直隶督军曹三爷带头，曹锟排行第三，时人叫曹三爷。大家一起来反对段总理，叫老段怎么不烦？怎么不恼？当下递上第二次辞呈，不但辞总理，连陆军总长的兼职也一并辞去。冯总统表面挽留，但准他辞去兼职，仍让他当总理。看官！你想这位段合肥，还肯留吗？段身为国务总理，又兼陆军总长，所以有权有势，无人能比，若军权一去，这总理头衔还有什么用？自然一概不受，离开北京下野去了。恐怕未必真肯下野。冯总统正好准他免职，另任王士珍为陆军总长，国务总理一职，让外交总长汪大燮暂代。汪大燮是段内阁中人，本有连带辞职的惯例，怎么好代任总理？因此决意不干，一再告辞。冯就找王士珍商量，邀他组阁。王士珍是直系正定人，资格最老，比段还老，性情一向和平，没什么党派，不过时人因他直隶籍贯，共推为直派领袖，从前袁、黎两总统时，也邀他当过渡总理，见前文。旋进旋退，无功无过，老年人血气已衰，不堪再任重任，独冯以为同籍同派，正好拉来帮忙，抵制皖系，调和南方。王士珍固辞不获，只好承认暂署，于是段内阁倒了，要改组王内阁了。小子有诗叹道：

携手登台谊似深，同袍何故忽离心？

堪嗟宦海漂摇甚，得失升沉两不禁。

王士珍既代署总理，旧国务员一并辞职，换新人入阁。要知换了何人，待下回再说。

观于冯、段倾轧，表面上看似和战冲突，实际上就是直、皖两派争斗。傅良佐督湘，冯本不赞同，不过是为李、陈两督军交换条件罢了。王汝贤、范国璋反对良佐，其暗承冯意可知，拒良佐就是拒段氏。良佐自视不凡，其实无甚本领，四面楚歌，仓促夜逃，名为党段，其实负段，段还想袒护他，难道也是自信太深，不知用人不当吗？等到直、鄂、苏、赣四督军通电停战，段氏平南政策又遭大打击，势不能不辞职出京，这是冯、段倾轧第一幕。而直、皖两派之恶，从此日深矣。