```
第九十一回 会津门哗传主战声 阻蚌埠折回总统驾
却说王士珍既然代理总理，当然要改组内阁，从前的阁员大多换掉，另任命陆徵祥当外交总长，钱能训当内务总长，王克敏当财政总长，江庸当司法总长，田文烈当农商总长，曹汝霖当交通总长，傅增湘当教育总长，海军总长还是刘冠雄，王士珍自己兼任陆军总长，这在前文已经说过。冯国璋代总统撤掉段祺瑞的总理，改用王士珍，明明是无意主战，专门借王士珍做调人，拉拢南方，实现和平统一。可南方军队不肯让步，趁王汝贤退出长沙，就立刻钻空子攻进去，把长沙占住了。王汝贤退到岳州，见前回。不久荆州有石星川，随县有王安澜，黄州有谢超，他们纷纷宣告独立，又脱离冯政府的管辖。各位看官想想！以前段总理主战，南方各军阀不服段总理，于是起冲突，明明是反对段祺瑞，没什么可怀疑的，这次冯总统主和，南方各军阀应该体谅冯总统的苦心，停战休兵，为什么反而冒出石星川、王安澜、谢超三人，来跟冯国璋作对呢？说到底，南方军阀的主张，并不是只反对段合肥，实际上也是反对冯河间，冯总统的谋和政策，不就是暗中被打击了吗？
还有一个前陆军次长徐树铮，是段祺瑞暗中派他四处奔走，南北跑个不停。各位看官知道为什么吗？原来他先到蚌埠，和安徽督军倪嗣冲秘密商量。倪嗣冲正全力支持段祺瑞，对小徐的计划很赞成，小徐拉到一个帮手，还觉得不够，又往东北出山海关，去联络奉天督军张作霖。张作霖字雨亭，是辽阳人，原来是个绿林豪客，投到清朝旧督军张锡銮手下，多年抓盗贼，积功升到师长，袁世凯想拉他做羽翼，特地升他当奉天督军。他本来独立在塞外，自成一派，跟冯国璋、段祺瑞没关系，没什么好恶。小徐想，东南能人莫过于老倪，东北能人莫过于老张，能把这两个能人联合起来，为段祺瑞帮忙，还怕什么冯河间？这计策确实不错。于是跋山涉水，赶到奉天，凭着三寸不烂之舌，说动张雨帅。张作霖性格豪爽不凡，勇敢有作为，不管谁对谁错，只要话合心意，气味相投，就立刻答应帮忙，还留小徐在他幕府里，参与军务，贯彻计划。
这时安徽督军倪嗣冲，邀请山东督军张怀芝等人，一起到天津，和直隶督军曹锟开会，讨论时局，恢复段祺瑞的政策，对西南还是用武力解决。张怀芝以前是北洋武备学堂学生，本来是北洋系一分子，跟段祺瑞关系很好，而且平时最恨国民党，当然想荡平西南，给段祺瑞做后盾。而且曹锟镇守直隶，曾经和长江三督军，就是李纯、陈光远、王占元，联名发电报，主张停战，见前回。这次倪嗣冲、张怀芝两督军到天津，离前次发电报请停战的时间，只有一个多月，为什么反复无常，一会儿主和，一会儿主战呢？其中也有一段原因，当时清朝老臣徐世昌，长期住在天津，各军阀都尊重他，有大事疑难，必向徐世昌请教。曹锟驻在天津，更常和徐世昌来往，感情很好。徐世昌听说冯国璋、段祺瑞闹矛盾，政局不定，不免在旁叹息。一天晚上，和曹锟见面，私下对他说：“芝泉（段祺瑞字）太自信了，华甫（冯国璋字）也不该暗中唆使范国璋、王汝贤，倒戈丢掉湖南，两人都是失策，不知要闹到什么地步，才能结束呢？”曹锟没话说，只应了一个“是”。徐世昌又捋着胡子笑道：“你们要是既不欢迎冯，也不拒绝段，不为冯、段两人调和政见，恐怕从此以后，北洋团体越发分裂，眼看国民党得势，会乘机钻进来。”曹锟不禁脸色大变：“这确实可虑，先生的意思怎么样？”世昌又逼近一步：“你是北洋的领袖，如果让北洋团体四分五裂，你也脱不了责任呢！”徐世昌也是在帮段祺瑞。曹锟随口答应：“有先生指教，我像做梦初醒了。”两人笑着告别。
从此曹锟改变初衷，背弃了和长江三督军的盟约，又想联段祺瑞，正好倪嗣冲、张怀芝两督军前来邀请，他乐得顺水推舟，一起同意。倪、张两督军，又写信给张作霖，请他同意。张作霖正和小徐等着机会，一收到信，立刻答复，全都照办。吉林督军孟恩远，黑龙江督军鲍贵卿，本来奉张作霖为领袖，张作霖愿意加入天津会议，孟恩远、鲍贵卿当然没意见，也都参加。再加上山西督军阎锡山，陕西督军陈树藩，河南督军赵倜，福建督军李厚基，浙江督军杨善德，上海护军使卢永祥，以及苏、皖、鲁、豫四省剿匪督办张敬尧等，都是段祺瑞的派系，各派代表到天津，共同开会。就是热河、察哈尔、绥远三区，也各派代表来天津列席。众多英雄豪杰，聚在一堂，曹锟做东道主，和倪、张两督军表明意见，无非是“合力平定南方，反对和议”八个字。各代表联手入会，早有各主帅命令，结成同盟，曹锟等人一号召，各代表齐声附和，接着是劈啪啪的掌声，四处响起。当下议决开战，誓不调停，还分派同盟各省出兵数目，由曹锟、张怀芝、倪嗣冲首先确定，然后各代表一一承认，又写好一篇呈文，要求中央明令出兵南征，然后散会。当时有人嘲笑曹锟，说他“大丈夫虎变”，因为他素来统领虎威军，又善于变卦，所以借用古语，送他这个绰号。其实那时将帅们，就像墙头草一样，忽左忽右，没个定准，说话不算数，也是大人先生的作风。
只是冯总统本想主和，拼命拉拢南方，偏偏事与愿违，一再碰壁。石星川等人擅自独立，还是下级军官瞎胡闹，没什么大碍；最气人的是南倪北张，无端拉动各军阀，在天津开会，联名请战，明知背后主使，还是老段授意，想把呈文批驳，又怕倪、张等人翻脸，就像前黎元洪总统在任时，各地纷纷宣告独立，脱离中央，搞得不可收拾。左想右想，没法自保，只好请国务总理王士珍进来，商量国家大事。王士珍一身暮气，不肯担一点责任，遇到难关，就只想辞职回家，所以谈了半天，没什么救急好办法，只自称老朽，不堪重任，愿意把国务总理和陆军总长的兼职，让给能人。他知道自己干不下去，还能舍得官位，算是个自知之明的好人。冯总统叹了口气，等王士珍走后，又和几个亲信商量，大家说段派势力还很难一下子削掉，压得太急，反而怕出乱子，不如再请老段出山，给个闲职，稍平他的气，免得处处作梗，牵制中央。冯总统又为难起来，心想段祺瑞不是一般人，除了国务总理，还有什么职位可给？要是给他别的职，段也不会要，反而弄巧成拙，越发不好。于是又经几人讨论，果然人多主意多，想出一个新职位，叫“参战督办”。参战是对外国立的名称，不是针对国内南军，从前对德奥宣战，全是段祺瑞一人主张，这次让他加入协约国，督办战事，也是个顶尖头衔；而且合段祺瑞本意，不会推辞。商量定了，就派人到天津，先跟段祺瑞说明。段先推辞后接受，但话中透出意思，说：“做了参战督办，总得陆军总长配合，才能调度一切，要是互相不协调，怎么督率，怎么办事？”这话明明不满意王士珍，要他让出陆军总长位置，然后才上任。特派员照话回报，再由冯总统派人问段，段又说请总统自己斟酌。
正好合肥嫡系段芝贵，自从帮段祺瑞打败张勋，只得了个勋位，没要职，在北京闲着，他是有名的揣摩高手，很会逢迎，不但和段祺瑞有乡谊，关系密切，就是冯国璋当总统，总统府也常有段芝贵的名帖，来往周旋。冯、段交恶，段芝贵也曾调停，只因双方都好面子，没调成，就停了。这次冯总统忽然想起他，召进来商量，并表示委任他当陆军总长。段芝贵喜出望外，就自告奋勇去请段祺瑞进京，当天就动身，去见老段，一见面谈起冯总统的意思，段祺瑞当然高兴，就和段芝贵同车到北京，又去见冯总统。两人虽不能完全化解旧嫌，表面上还算融洽，再加上段芝贵在旁说笑，就都笑逐颜开，尽欢而散。第二天，就下令任命段祺瑞为参战督办，段芝贵改任陆军总长。只是国务总理一职，还归王士珍，不过免去他陆军总长的兼职罢了。王士珍老了，可以走了，何必多此一举？段祺瑞既进京，还是坚持平南政策，一点不改。果然是硬骨头。段芝贵本是皖系，当然跟他一条心。两人朝夕相处，无非商量平南事宜，计划派曹锟为第一军总司令，张怀芝为第二军总司令，统兵入湘。当由参陆办公处，密电曹锟、张怀芝两督军，先做准备，按期出发。于是主战宣战的声浪，又传遍中外，时有所闻。只有冯总统还不肯下令，不是说没军饷，就是说阳历快过年了，等开年再办。段派也没办法，只好推迟出兵日期，等到新年后，再行催促。时间过得飞快，转眼已是民国七年，新年伊始，总有一番过年习俗，彼此拜年，忙碌几天。各机关放假一星期，停止办公。假期一过，又有许多积压的旧案要办，一天天过去，又是二十多天，主战派等不及了，急不可耐，就纷纷到总统府质问，请冯总统马上发兵。偏总统府发出二十五日的布告，还叫各省保境安民，共同维持大局。主战派顿时大闹起来，才过一夜，冯总统带着一百名卫队，突然冲出正阳门，坐上专车，竟往天津去了。段祺瑞等人全不知情，就是各部总长，也有一半还在睡梦中，不知他为什么事，匆匆上路？但国务院发出一道命令，通电全国：
奉大总统谕：近年来军事不断，灾祸连连，士兵在外露营，百姓流离失所，本总统心痛不已，不敢安坐，现在本月二十六日，亲去各地检阅军队，鼓舞士气。车到之处，察看百姓疾苦，几天内就回北京。京内外各机关的文电，仍由国务院照常办理。机要军情，电呈到我行在核办，并分报各部长接洽。各位当官的，都安心做好本职，慎重办事，不要懈怠疏忽！特此转达。
奇怪！太怪了！这是什么原因，才有此举？事先毫无说明，直到出发后，才让国务院传达大概，难道总统出巡，不能公开张扬，只好偷偷摸摸吗？话里有话。当时中外人士，纷纷猜测，各有说法，直到后来冯国璋回京，才知他悄悄出京，其实是一种特别政策，像国务院转达的那些话，不过是粉饰门面，自夸美名，其实他哪有劳军？哪有阅兵呢？原来段祺瑞主战，冯国璋主和，主战是想武力统一，主和是想和平统一，似乎段祺瑞好战，冯国璋仁慈，实际上是冯、段两派互相抵抗，段要主战，冯偏要主和，冯要主和，段越要主战，武夫得势，不管百姓死活，只要打倒对手，就觉得扬眉吐气，自以为是。可两派势力不相上下，段派去而复来，气焰高涨，冯不得不虚与委蛇，又想出别的办法，欲拉拢段派，把直系、皖系合为一股，让他俩共同保自己，巩固地位，然后就不怕受制，不用那么多防备。就算段派不肯被拉，也不如借出巡名义，亲去长江流域，和李纯、陈光远、王占元三督军当面商量，抵制段派，维持势力。为此两种打算，急着要走，又怕消息走漏，老段来阻挠，所以除了二三个心腹，谁也没告诉，出人意料，坐车南下。这主意也怪，但强中更有强中手，怎么办呢？
一月二十六日出发，当晚到天津，会见那位虎变将军曹锟，谈了半夜机密。曹锟虽已和段派联合，合谋宣战，但终究是直系，对冯国璋还有情分，他的主张是先主战后主和，能收复湖南，让南军有点畏惧，然后再谈和议，冯国璋也点头赞好。不愧虎变将军。就借天津督署住一夜。第二天起床，吃过早饭，又和曹锟定下密约，为后文征湘埋伏笔。然后出发去济南。他想山东督军张怀芝和倪嗣冲互为奥援，不如直奔蚌埠，说服倪嗣冲，不怕张怀芝不听用，所以济南火车不停，直达徐州，转去蚌埠。
火车虽快，但还比不上电报快。从冯国璋出北京，段祺瑞觉得奇怪，料定冯有隐情，就电告张怀芝、倪嗣冲两督军，叫他们拦住冯国璋，不让他再往南走。这叫狼防虎，虎防狼。张怀芝接到电报，忙派人到车站等着，恰好冯到济南，不停车就过去了，只有倪嗣冲接到段电，离冯到蚌埠还有几小时，他从容布置，带卫兵到车站迎接老冯。火车到站，冯下车相见，倪嗣冲指挥卫队，簇拥冯进督署。两人寒暄还没完，倪嗣冲就捋胡子笑道：“总统为什么微服私访到这儿？”冯总统说：“我也不是微行，不过因为各位为国操劳，军队也服役多年，所以特来慰问。”倪嗣冲说：“总统出巡，本该预先公布，为什么内外官员大多不知？想总统必有深意，请明示。”冯答：“我若预先公布，沿途必多迎接张罗，反多麻烦，所以偷偷走好。”倪嗣冲冷笑：“总统关心百姓，原是仁义，但突然离京，反倒惊人听闻，万一途中出事，岂不坏事？”冯总统说：“这且不谈。我在北京，耳目有限，各省军队到底靠不靠得住？要是再像傅良佐那样误事，岂不又添笑话？”倪嗣冲变脸：“总统别只怪傅良佐，想想王汝贤、范国璋为什么倒戈？又白白让出长沙，两相比较，王、范罪过还大，为什么不撤职治罪？”冯总统被他一问，像冬天吃热姜，脸上热辣辣的，勉强镇定，再和他讲和战利害。倪嗣冲说：“南方这么猖狂，怎么还能谈和？今天只有一战。”冯总统还想好言拉拢，倪嗣冲就是坚持己见，任你说得天花乱坠，始终不答应。
不久山东督军张怀芝，四省剿匪督办张敬尧，也都来了，想是倪嗣冲请来的。两人意见和倪嗣冲一样，冯总统无言以对，就想辞行，再去江南。倪嗣冲拦住说：“总统何必亲去，但发电报叫李秀山来这儿开会，就好了。”秀山是李纯的字。冯到此也没法，只好让倪发电召李纯，隔一夜，来了一个李纯的代表，开会。李秀山真乖，不愿亲自来。各位看官！一个代表有什么本事？只好随大流。倪嗣冲还拍桌子说：“想跟南方谈和，除非把总统让给他们，要不总统不下台，只有主战一条，主战必须用段合肥当总理，军心才能一致，西南自然荡平，何止湖南？否则我倪嗣冲愿拼了性命，跟南方决一死战。”说到这儿，声色俱厉，张怀芝、张敬尧鼓掌不迭。冯总统只好随口敷衍：“各位同心，战必胜，我就回京下令吧。”倪嗣冲不再挽留，送冯上车。张怀芝陪冯到济南，中途别去。冯总统兴冲冲来，败兴而去，回北京了。正是：
不如意事常八九，可与言人无二三。
欲知冯总统回京后，如何举动，且看下回再表。
----------
观当时之军阀家，好似博弈一般，列席之时，见甲顺手，则与甲合股，而与乙为仇，见乙顺手，又与乙合股，而与甲为仇，不论曲直，但争利益，虎变将军，即其明证也。冯河间欲并合甲乙两派，尽为己用，谈何容易。甲自甲，乙自乙，彼此立于反对地位，就使暂时允洽，亦必决裂而后已。况如蚌埠之跋扈将军乎？潜行出京，索然而返，冯亦自悔多事哉！
```

----------
**评述：** 本回本是叙事，借古讽今，军阀家之反复无常，跃然纸上。观当时之军阀，好似下棋一般，开会时见甲方占上风，就和甲联手，对乙为敌；见乙方占上风，又和乙联手，对甲为敌，不论谁对谁错，只争自家利益，“虎变将军”就是明证。冯河间想把甲乙两派并合起来，全为自己用，谈何容易？甲就是甲，乙就是乙，彼此对立，就算一时同意，也必决裂收场。何况蚌埠那位跋扈将军？冯偷偷出京，空手而返，也自悔多此一举了！