```
第九十三回 下岳州前军打败敌人 再拿长沙连立战功
话说徐树铮带着军队耀武扬威，逼迫冯总统。冯总统没法摆脱，只好发电报给各省，询问怎么办。电文足有一两千字，我在这里照录如下：
各省督军、省长，武鸣陆上将军，广东龙巡阅使，汉口曹宣抚使、张总司令，九江张检阅使，承德、归化、张家口各都统，龙华、宁夏护军使，以及各省镇守使鉴：国家局势一天比一天危急，内部像乱成一锅粥，战争灾难没法避免，外部列强虎视眈眈，边境防御越来越紧急。痛入骨髓，却无处下手。国璋（冯国璋自称）代理职务已经半年多，所做的一切事，都事与愿违，夜深人静时摸着良心，能不汗颜愧疚？不过国璋接受国民委托，让国家落到这步田地，罪责重大，何必多嘴辩解，求大家谅解。只是分析造成这种局面的原因，以及平时的用心，都被事实阻挡，好几次努力却一次也没成功，原因错综复杂，困难极多。想避开贤人求去，却没法律可依；想忍辱求全，又没桥梁可渡。长此下去，必定全国灭亡。诸位是国家的支柱，同担责任，我特意推心置腹，说一句话：自从京城变乱，国家元气大伤，元首逃亡，举国骚动，于是黄陂（黎元洪）在前委托，段总理（段祺瑞）在后敦促，都援引副总统代职的规定，逼我北上。我明知祸乱正盛，自己才能浅薄难当重任，只希望黄陂复职，主持大局，那我守卫南疆，还能分担重任。于是商量无效，各省区督军、省长及文武官员，分头发电报，催我进京。以我这点微薄之身，太过受责怪，赴汤蹈火也不敢推辞，何况安危不只关乎个人，能借助大家力量匡扶大局呢？大家同舟共济渡过惊涛骇浪，本没想到刚接玺绶，内部反而更乱。我到京，首先想奉还政权给黄陂，没获许可，然后才受职。那时国会早已解散，政府刚起步，接续旧政、建立新制，像从头创业。段前总理抛下难题，独自承担劳苦，正该大家共渡难关，内外一致，可西南诸省，忘记重新奠定共和功业，用非法内阁攻击中央，又挑起事端，于是引发战祸。内阁改组，本该息争，国会问题又出枝节。对于中央任命官员，就有诸多怨言；对于石、黎扰乱荆襄，就视作同志。是非颠倒，真相不明。费尽口舌，想促他们回省，本没想到话说尽，结果还是诉诸武力。民国元二年之交，国家风雨飘摇，几乎毁家，项城（袁世凯）发挥雄才大略，不到几个月，就平定七省，大权归中央。我国璋能力，本不及项城，但事前的经验，可以借鉴。只是观念不同，元气凋残，民生疾苦，实际超过元二年。良将不祥，古有明训，内讧该停，大家都有同感。我本无实行专制之心，何必大动干戈？所以军事刚起，只希望促进和平，不因败绩求伸张，反而示意包容停战，无非想融洽南北，消除猜忌。我的真心，可对天日明证。可北方疑我优柔寡断，军心几乎不振；南方信我好欺，骄横更难服从。湘省各军，乘机占岳州，想示威，给政府难堪，激起同胞旧恨。中央纵无统驭，也何至听命地方，必逞强权，不留余地让步，最后解决，只有开战。因事制宜，并非矛盾。更没想到国家支柱、心腹将领，有的竟观望不前，损声威；行动自由，滋生谣言。凡此种种，都是事实随时发生的障碍，让我维持大局的希望，全都消灭。更逆料未来应付的困难、事变的巨大，比这还严重。国会机关，虚悬已久，听说旧议员聚集粤省，有自行开会的说法。先不论以前解散是否合法，既经命令公布，已不能行使职权，各省区人民，也不会承认。至于正式选举总统的期限，转眼就到，根本无着，国家怎么存？这是一大忧虑。其次，财政艰难，年复一年，从前政府遇难关，也靠外债过活，但能集合全国财力，通盘筹划，还能设法挪用，勉强撑持。现在内部争斗，外省上缴的款项，大半截留，来源渐绝，而军政费用支出，又是平时的几倍。搜括穷尽，勒索无应，主库像仰屋叹息，乞求邻人却有破产之虞，诸葛亮再生，也将束手。这是第二大忧虑。内阁负责，是最好办法，段前总理为国尽力，却被口诛笔伐，托词政策挠屈，与各国务员相率引退，总理一职，后来者视为畏途。聘卿王士珍（字），以及现在诸阁员，都是我平素好友，迫于大义，碍于感情，暂允帮忙，本非本愿，满拟时局渐统一，再组织内阁符法治，心力不合，刺激更深。现在聘卿已忧病成疾请假，钱代总理诸人，又说事不可为，卷铺盖走人。强留妨友谊，找替难觅人才，推测结局，将陷无政府状态，这是第三大忧虑。目前外交情形，尤其该引起我们警觉，个中利害，另电详闻。我国璋一介武夫，因缘时会，错握政权，德不足感人，智不足洞察，抱救民之心，而民入水火更深，怀爱国之忱，而国家不颠覆也仅。澄清无术，空挥三舍之戈，和平误人，错铸六州之铁。致四郊多垒，群盗如毛，秦豫匪警频闻，畿辅流言不息，虽名义同守府，而号令不出国门。瞻望前途，不知所止，何敢久居高位，自误误国？自应卸责，还政柄。只是民国无国会，总理现属暂摄，又不能援《约法》交其代行。追想入京受职由来，实出诸君子公意。我既尝尽艰阻，竟无补救，国家危殆情形，只能向各省区督军、省长及文武官员详述，请大家筹商办法，为我卸重负，为民国求安全，宁让我一人负误国之咎，也不让民国纪年随我而去，不胜至愿。特此飞电布达，希望十天内答复。至于统治权，我在职一日，仍当负责，决不怠惰自罪。敢布诚心，静盼回音！
这种通电，其实不过是纸上空话，世无诸葛亮，国少鲁仲连，谁能出奇制胜，排难解纷？那段派却同声鼓噪，坚决请段祺瑞再任总理，冯总统到这时，也只好虚心忍辱，重用段氏了。当时曹锟、张敬尧两军，先后到湖北，还有张怀芝也拨军相助，几乎有几万精兵，一心对敌。王汝贤、范国璋等，受曹锟密授意旨，也勇气大增，与从前退缩大不相同。还有第三师旅长吴佩孚，由曹锟荐为师长，做前敌总司令，感激奋进，身先士卒。任凭湘、粤、桂三省联军如何勇敢，也只好退避三舍，不敢争锋。因此湘鄂各地，激战好几次，自主军队，全都败溃。再加海军第二舰队司令杜锡珪，也来助战，水陆夹攻，节节进逼，如月塘嘴、羊楼市、通城、临湘、古米山、九岭、白葛岭、天岳关等处，都打胜仗，扫清南军。于是曹、张两大帅，下总攻击令，目标岳州。岳州是湖南要冲，南方联军据此，不啻控制全湘门户，怎肯轻易失守？于是你攻我守，来来拒拒，相持两三天，枪林弹雨，血肉横飞，城内外的百姓，早逃光了，只剩两军厮杀。何苦何苦。结果北胜南败，南军撑不住，纷纷出城，奔往长沙。北军进占岳州，便向中央报捷，冯政府下令道：
据第一路总司令两湖宣抚使曹锟，攻岳总司令张敬尧，海军第二舰队司令杜锡珪，迭次电呈，分路规复岳州，水陆兼进，所向有功，先后于月塘嘴、羊楼市、通城、临湘、古米山、九岭、白葛岭、天岳关等处，连次激战，迭获胜利，节节进逼。三月十七日，攻破岳州。逆军顽强抗拒，相持不退，经我军奋力攻击，并由舰队掩护，已于十八日克复岳州等语。此次出师攻岳，从开始攻击以来，不过十天，屡夺要隘，遂克名城，实由该总司令等调度有方，各将士勇忠用命，才能速奏大功，救民于水火，览电深感嘉慰。仍着该总司令等，遵照电令计划，督率所部，奋勇进取，并先查明此次出力各将士，分别等差，呈请优奖。其阵亡被伤官兵，并准优予议恤，以昭激劝而慰英魂。只念岳州、临湘一带，人民重遭兵灾，流离颠沛，无家可归，损失钱财，危及身命。哀怜湘民，一再受害，想到这里，痛心极深！应由宣抚使曹锟，速派妥员，各路查明，加意抚恤，安抚招徕，让大家各安生业，用副吊民伐罪的本意。此令。
岳州既下，主战派当然得势，无不兴高采烈，得意扬扬。独徐树铮在军粮城，电迫政府，速起用段祺瑞为总理，调度军事，一致平南，否则将引兵入京，仿佛有兴兵晋阳、入清君侧的气势。署国务总理王士珍，早呈请辞职，此时又为环境所迫，苦口坚辞。冯总统准他辞去，再用段祺瑞为国务总理。段正组织参战事务处，在将军府特设机关，派靳云鹏为参谋处处长，张志潭为机要处处长，罗开榜为军备处处长，陈箓为外交处处长，并聘各部总长为参赞，各部次长为参议，于三月一日成立，实任督办事务。醉翁之意不在酒，故不妨慢慢办理。到三月二十五日，国务总理任命又发表，他也不多推辞，便即受任。王内阁人员，多半仍旧，只换去财政总长王克敏，由交通总长曹汝霖兼代，江庸也辞去，改任朱深为司法总长，这是段祺瑞第三次组阁。
段氏前两次组阁，都自兼陆军总长，这次因段芝贵正长陆军，既是同乡，又同系，乐得让他原任。芝贵遇事禀承，不敢自专，所以段祺瑞虽不兼陆军，也与兼职无异。内掌百揆，外对列强，段合肥不怕繁剧，亲自指挥，真是能人多劳，一时无两。
徐树铮闻段任总理，志愿得逞，便将滦州、丰台、独流、廊房等地奉军，陆续开拔，由津浦铁路南下，运往湘鄂，协助曹、张各军，进攻南军。隐示解围之意。曹、张军势更盛，遂从岳州出发，分道进兵，连下平江、湘阴。湘粤桂三省联军，逐路分堵，总敌不过北军厉害，只好步步退让。北军乘胜进逼，到同山口，与南军大战一次，南军又败，都奔长沙，凭城死守。曹锟、张敬尧见前军得利，便饬后队，一齐向前，并攻长沙。南军连败，个个胆战心惊，忽闻北军大至，已未战先慌，等强敌压境，勉强出战，哪里坚持得住？你逃我也逃，大家丢枪弃械，向南窜去，好好长沙城，空空荡荡，无人影。得来容易，失也容易。北军自然大胆入城，打胜仗鼓，吹行军乐，喜气洋洋，不消细说。冯政府已任张敬尧为湖南督军，至此敬尧驰入长沙，不待犒兵安民，即会同宣抚使曹锟，露布告捷。因复由中央下令道：
据第一路总司令两湖宣抚使曹锟，总司令湖南督军张敬尧等，迭次电称：“各军自三月十八日克复岳州后，节节进攻，分途收复平江、湘阴两城。二十五日，由同山口进规长沙，逆军处处死抗，经我军协力痛击，星夜追逐，逆势不支，遂于二十六日将长沙省城完全克复”等语。此次各军激于义愤，忠勇奋发，由岳州取长沙，不过几天，力下坚城。该总司令等督率有方，各将士忍饥转战，嘉慰之余，尤深轸念。所有出力官兵，着先行呈明，分别呈请优奖，仍即督饬各军，乘胜收复县邑，以奠全湘。所有地方被难人民，流离荡析，并着查明，妥为抚恤，用副国家绥辑劳徕之至意。此令。
古诗云：“一将功成万骨枯”，这次下岳州，克长沙，总算曹、张两大帅的功劳，其实这种功绩，全由鲜血堆成，百姓脂膏铸就。
看官想想，民国肇基，公定《约法》，称为五族共和，从前满蒙回藏，都当作外夷，说他们是狗种羊种，到共和成立，居然翻旧调，视若同胞，这是大同雏形，不比专制时代贱人贵己，为什么几年下来，战云扰扰，连汉族对汉族，还弄得一塌糊涂？大约开战一次，总要费若干军费，伤若干士兵，还有一大班可怜百姓，走投无路，流离死亡，好田庐成炮灰，好妻女遭淫掠，害到求生不得求死不能。就这次岳州一役，据宣抚使曹锟查报：“岳州遭兵劫，十室九空，逆军败退时，又焚掠残杀，搜劫一空，近城一带，人烟绝迹，现虽招集流亡，商民渐聚，但啼号惨状，不忍闻”云云。至长沙一役，又由曹锟报称：“逆军在湘，勒捐敲诈，搜索一空，败退后又纵兵焚杀，惨无人道，土匪乘机劫夺，以致民舍荡然”等语。在曹锟看来，当然归罪南军，不及北军，试问北军真能纪律严明，秋毫无犯吗？就算秋毫无犯，也像虎变将军的口吻，湘民已痛苦够了。慨乎言之。政府施小惠，先着财政部拨银洋四万元，赈济岳州难民，继拨六万元，赈济长沙难民。实则湘民被难，何止十万？若按十万算，每人只得一元，济什么事？况放赈人员，未必清廉，一介不取，暗中克扣，饱入私囊，小民所得有几？徒落得家破人亡，财尽人空。
国务总理兼参战督办段祺瑞，连接捷电，喜上眉梢，以为湘省得手，先声已播，此后可迎刃而解，就好把平南政策，达到目的。只是还有几件可虑的事，一是恐前敌将士，有朝气必有暮气；二是恐国库空虚，只能暂济不能久持；三是恐河间牵掣，乍宣战终言和，积此三因，尚未遽决。小徐等竭力撺掇，把段总理三虑，一一疏解，都说有策，不烦忧劳。再加安徽督军倪嗣冲，接小徐等书报，即从蚌埠启行，驰入京都，谒见段总理，申请再接再厉，期在速成。约住一星期，把政治军事问题，全商决，然后辞行返皖。过三五日，国务总理段祺瑞，即带交通次长叶恭绰、财政次长吴鼎昌等，出都南行，竟驰往鄂省。
正是：
人生何事竞奔波，百岁光阴一刹那。
堪叹武夫终不悟，劳劳战役效如何？
毕竟段总理为何赴鄂，试看下回说明。
----------
自曹、张两军到鄂后，不过一月，就下岳州，复长沙，似乎主战政策真有效，以此平南，应绰有余裕，不烦踌躇。但观后来事变，出人意料，不过挟一时锐气，博旦夕之功，未始不快意，患在可暂不可久。本回最后一段，历叙人民痛苦，见得民国战事，全属无谓举动。军阀求逞于一朝，小民受苦毕世，民何辜，遭此荼毒？子舆氏言，春秋无义战，又曰：我善为陈，我善为战，大罪也。彼时列强争雄，先贤犹疾首痛心，今何时？今非民国共和时代吗？而奈何一战再战，连战不已。
```