第九十五回　听说俄国大乱赶紧准备国防　召集日本人开会商量军约

话说中日两国秘密订立军事协定，为了保密，各方都守口如瓶。后来报纸曝光，国人才知道这件事。协定的具体内容，是针对对外问题的，说起来，其实是受了外部刺激，才搞出这种条约。自从欧洲大战爆发后，连年打不完，俄国皇帝尼古拉二世，本来和英、法等国订了协约，一起对抗德、奥两国。起初俄国军队势头很猛，冲进普鲁士境内，占了不少地盘。后来屡战屡败，不但把占的普鲁士土地全丢了，甚至附属的波兰，也被德国夺走。对奥匈帝国的战争，胜败参半，也没占到什么便宜。其中还有一位俄国皇后，她是德国非都西邦的王女，德国是联邦制，所以非都西邦是德国的一部分。她叫亚历山德罗芙娜（原名亚尼都古司），很有女人家的威风，经常干预政治。在俄国首都的德国侨民，往往把她当作靠山，愿意入俄国籍，通过她辗转当上大官。俄、德两国向来是专制国家，这两派人联合起来，控制了政权，老百姓还有什么好日子过？众怒难犯，怨气早就积攒得很深。恰好欧洲大战爆发，俄皇主张打仗，俄后却怀念祖国，不赞成，所以一切军国大事，都暗中被她拖后腿。再加上军队人心不齐，百姓离心离德，所以打了几年，接连败仗。俄后又多次劝俄皇停战求和。俄皇被英、法各国绑着，不能单独讲和，因此犹豫不决。只有议会里的议员，完全主战，不免批评俄皇，俄皇怎么肯受责备，就勒令议会停会，舆论大哗。议员们趁势号召，发动革命。

当时俄皇还兼任总司令，正在京南的朴次克地方筹划军事，突然听说京城暴乱，赶紧召前线将士，回师勤王。可革命党气焰嚣张，聚集追随者，差不多有二十万人，一夜之间发难，把大局全推翻了。京城里的各部、各机关，所有重要人员，一股脑儿被他们抓起来。邮局、电报局、铁路要塞等地方，也全被占领。就连俄后亚历山德罗芙娜（她立后后改了这个名），也被软禁起来，关在兹亚鲁司古鸦西罗离宫。京城全被革命党占据，就蜂拥到俄皇驻地，把他围住，逼他退位。从古到今，最难当的就是皇帝，当得好时，人人尊敬，当得不好时，人人反叛，所以皇帝的反面就叫“独夫”。想当皇帝的人听着吧。俄皇到了这时，已经像独夫一样，没人听他的命令，只好发布诏书，把皇位让给弟弟米哈尔大公。米哈尔大公曾经爱上一个女友，私下结婚，一起跑到奥地利首都维也纳，后来又迁到伦敦，过起田园生活。后来听说俄、德宣战，他激起一腔忠愤，回国请缨，自陈悔过。俄皇也不记旧仇，升他为陆军最高级军官，派往前线。果然他勇猛无比，屡立战功，名声大震，全国上下倾心。所以俄皇一诏书下来，全国官兵百姓欢声雷动。只有米哈尔自知皇位难坐，不愿上任，愿意把国体问题交给民意解决。于是下议院（就是中国众议院）议决，组织临时政府，建立新内阁，反对旧制度。从前政治、宗教方面犯过罪的人，一概赦免。人民集会结社，全都自由。推行普及选举，取消一切阶级。旧宪兵全改为普通陆军，调往前线。警察改为民团，团长由国民选举，归自治会管。不出十天，居然建成一个共和政府，定下秩序。不但前线将士发电赞成，连英、法、美、意、日等国，也发公文正式承认。只有俄皇尼古拉二世和俄后被赶走，流放到西伯利亚，关在荒凉地方，不得自由行动。其他亲德派大臣，不是杀就是赶，全都扫光，比中国革命时容易多了，简直天差地别。新政府还发表政见，宣布作战方针，全国一致，绝不单独和德奥讲和，似乎俄国人一心一德，从此能安定下来了。

哪知国家革命，哪有这么容易的事？看看咱们中国辛亥革命，各省人民哪个不欢天喜地，拼命鼓吹，说革命成功，大家享共和福气。就是内外官吏，无论文武，也都支持共和，推翻君主。可为什么清室退位、民国成立后，闹了多年，反而七零八乱，乱七八糟？难道俄国人民个个高尚，没一点争权夺利、党同伐异的念头吗？俄国向来分两派，除了旧政府，一派是下层阶级的急进派，由工人团、农民团组成；一派是中等阶级的保守派，由立宪党人和军官组成。这次俄国革命，全是急进派带头，保守派只是随大流，略表同情。首任内阁总理尔伏夫，上任没几星期，就受各界压力，辞职走了。继任是克伦斯基，急进派的头头，革命时被选为司法总长，决议废除死刑，后来改任陆军总长，升为总理，所有措施，全是急进路线。陆军总长萨微柯甫和将军柯尼洛甫跟他不合，萨氏辞职，柯尼洛甫单独跟克伦斯基争，动用武力解决，京城又起战事。后来柯氏失败，但党争没消灭。其中还有过激党，比克氏还激进，竟把克氏推翻，另组新政府、新国会。所以京城大乱，争端迭起。

内部不安，外部当然松懈，德军趁机深入，一步步逼近。俄国本来就吃紧，中国中央政府更慌了。如此怯弱，怎么参战？中国西北一带跟俄国接壤，万一俄国人挡不住德国人，让德国人穿过俄境，从欧洲杀到亚洲，必会恨中国，乘势报复。中国加入参战，本是为争虚名，怎能弄巧成拙，反惹实祸？参战督办段总理，是主战发起人，又亲掌政柄，内外事全揽身上，哪得不暗暗着急，多出一桩心事？幸亏小徐等人帮着想办法，提出借助他山的政策，预备不测。环顾列强，只有东邻日本，同处一洲，唇齿相依，加上多次贷款，关系正好，就借共同防敌的名义，跟他结约。幸好驻日公使章宗祥，向来亲日，必能谈成。当下发电给章氏，让他赶紧办。章公使不敢耽搁，立刻写信给日本外务大臣，提议共同防敌。公文上说：

敬启者：中国政府鉴于当前局势，按照下列纲领，和贵国政府协同处置，这是贵我两国必要的。现在按照本国政府的指示，特向贵国提议，本使深感荣幸。

（一）中国政府和日本政府，因为敌国势力日益蔓延到俄国境内，结果将威胁远东的和平与安宁。为了适应这种形势，并履行两国参加这次战争的义务，不能不早点共同考虑应采取的措施。

（二）按照前项所述，经两国政府同意后，为实行决定的措施，两国陆海军在这次共同防敌战略的范围、协力方法及其条件，由两国当局协定。这些当局对于互相的利害问题，要互相慎重诚实，随时协议。

并由两国政府核定，时机到了就实行以上提议。特此函达，请回复为盼！本使对阁下特表敬意。敬具。

中华民国七年三月二十五日  
中华民国特命全权公使章宗祥  
印外务大臣法学博士子爵本野一郎阁下  

公文发出后，当天就接到回复，愿共同办理。何等亲善？除了公文，日本外务大臣本野一郎还附一函说：

敬启者：三月二十五日，贵我两国政府为共同防敌，已互换公文。帝国政府认为，该公文有效期间，由两国军事当局商定。再为共同防敌，日本军队在中国境内，战事结束后，一律从中国境内撤退。帝国政府特此声明，函达阁下。本大臣对阁下特表敬意。敬具。

真是好交情。

章宗祥得到这些文书，喜出望外，赶紧电告政府，报告梗概。段总理立即咨照驻京日使，彼此派委员在北京组织委员会，协议共同防敌条件。日使当然同意，当天互派委员开会。两国委员名单如下：

（中国委员长）  
上将衔参谋处处长靳云鹏  

（中国委员）  
陆军中将曲同丰  
司长丁锦  
海军中将沈寿堃  
陆军少将田书年  
陆军少将刘嗣荣  
陆军少将江寿祺  
陆军少将童焕文  
奉天督军代表秦华  
吉林督军代表陈鸿达  
黑龙江督军代表张济光  
海军少将吴振南  
海军少将陈恩焘  
外交部参事刘崇杰  

（日本委员长）  
陆军少将斋藤  

（日本委员）  
陆军少将宇桓  
海军少将增田  
海军大伊集院  
海军大佐桦山  
陆军中佐本庄  

各位委员到会场，列席公议，议定十二条约章，约文如下：

第一条  
中、日两国陆军，因为敌国势力日益蔓延到俄国境内，结果将威胁远东全局的和平与安宁。为了适应这种形势，并履行两国参加这次战争的义务，采取共同防敌行动。

第二条  
关于协同军事行动，彼此两国地位与利害，互相尊重平等。

第三条  
中、日两国，从本协定开始行动时，对于各自军队及官民，在军事行动区域内，要命令或训告，使彼此推诚亲善，同心协力，达到共同防敌目的。在军事行动区域内，中国地方官吏，对该区域日本军队，要尽力协助，不生军事障碍。日本军队，要尊重中国主权及地方习惯，不让人民受不便。

第四条  
为共同防敌，在中国境内的日本军队，战事结束后，即从中国境内一律撤退。

第五条  
中国境外派遣军队时，若有必要，两国协同派遣。

第六条  
作战区域及作战任务，适应共同防敌目的，由两国军事当局根据各自兵力，另行协定。

第七条  
中、日两国军事当局，在协同作战期间，为便利协同行动，应做下列事项：  
（一）关于直接作战机关，彼此互相派员，担任联络。  
（二）为使军事运动及运输补充敏捷确实，陆海运输通信事宜，彼此共谋便利。  
（三）关于作战必要建设，如行军铁路、电信电话等，如何设备，由两国总司令官临时协定。战事结束后，临时建设全撤除。  
（四）关于共同防敌所需兵器、军需品及其原料，两国互相供给。数量限于不妨碍本国需要的范围。  
（五）在作战区域内，关于军事卫生事项，互相辅助，不留遗憾。  
（六）关于直接作战军事技术人员，若需辅助，经一方请求，由他方辅助，任其使用。  
（七）军事行动区域内，设置谍报机关，并互相交换军事地图及情报。谍报机关通情联络，彼此互相辅助，图便利。  
（八）协定共用军事暗号。

第八条  
为军事输送使用东清铁路时，该铁路指挥、管理、保护等，尊重原有条约。其输送方法，临时协定。

第九条  
本协定实行详细事项，由中、日两国军事当局指定各当事者协定。

第十条  
本协定及附属协定详细事项，中、日两国均不公布，按照军事秘密办理。

第十一条  
本协定由中、日两国陆军代表签名盖印，经各自政府承认，发生效力。其作战行动时机，经两国最高统率部商定开始。

第十二条  
本协定以汉文及日文各缮二份，彼此对照，签名盖印，各保一份为证据。

以上各条，但关系陆军部分。再就海军一方面，议定条文，大约与陆军部分相同。两国委员都表示满意，就散会。日本委员长斋藤去交给日使，由日使电达本国政府请示。中国委员长靳云鹏也将约文呈国务院，国务总理段祺瑞提出草约，交国务会议可否。国务员当然赞成，再报告冯总统，即交参战督办处签字。日本政府电复驻京日使，允准签定，彼此守秘密。后来经日本报纸揭露，中国京内外学生纷纷反对。其实德军还在俄国西境，离中国约千万里，所订中日军事协定，从未履行，纯属杯弓蛇影，徒添疑论呢。小子有诗叹道：  
预定边防费协商，焦思熟虑亦周详。  
如何中外多疑议，只为条文太秘藏。

还有南方独立军队，也由几个首领署名，发电给冯总统，质问中日军事协定详情，欲知详细，待下回再说。

----------
革命二字，传遍全球。于是彼国革命，此国也革命。经一次变革，就增一次危乱。越革命国家越危，这是个近代传染病，没有治国能手，少有能安定的。俄国革命，也犯了这病。只是这是外史上事实，本书暂无暇详叙。本回只因俄国内乱，叙及中日军事协定原因，中国加入参战团，全为环境所迫，有名无实，不必讳言。段总理怕敌军入境，想借助东邻，这更是不得已的苦衷，应为国人谅解。可议者蜂起，互相诘责，盖因他事未满人意，无怪举一例百，疑议纷起。然观十二条约章，尚无损权之处，而必互守秘密，果属何意？明眼人自有鉴别。