第九十六回 任大使专工取媚 订合同屡次贷金

话说南方独立军队，本来推举伍廷芳、陆荣廷、唐继尧、林葆怿、刘显世、谭浩明等人做领袖，和北方争论不休，甚至动起武来。后来听说中国和日本有军事协定的密约，他们唯恐段祺瑞借口边防，借着日本军人，来对付南方军队，所以就发电报给中央政府，详细询问约章内容。政府不理不答，他们又发严电追问。电文是这样的：

北京冯代总统鉴：听说段祺瑞和他身边的二三个武人，有和日本订立密约的说法，中外闹得沸沸扬扬，全国上下惊疑不定，大家奔走呼号，一致反对。我们伍廷芳等人先前已经发电报请您，如果真有此事，请您严行拒绝；如果确有此事，请您明白宣布，以消除大家的疑虑。我们这是想息事宁人、抵御外侮的苦心，相信您能明白了解。我们认为西南的义旅，志在护法，只求对国家有益，绝不是意气用事。现在段祺瑞和他的私人，因为破坏法律而用兵，因为用兵而借款买武器，因为借款买武器而签下亡国条约，他们只求在国内逞一时之快，宁愿向外国人屈服。无论双方胜负如何，国家主权已经落到外国人手里。外国人呼来喝去，我们唯命是从，像奴隶牛马一样，万劫不复。

虽然卖国罪责有具体对象，但覆巢之下，哪有完卵？国家都要亡了，法律还谈什么？皮都不在了，毛还能附着什么？现在我们和中央约定：如果中央开诚布公，声明不签亡国条约，并且针对南北争执的法律政治问题，组织和平会议，解决一切，那么我们就立即停战息兵，听从全国人民最后的裁判。如果忠言不听，一定要逞那穷兵黩武之心，把国家当作孤注一掷，那么我们全国人民宁愿一起灭亡，绝不忍心做任人宰割的鱼肉。迫切陈词，等待您的明示！

这种电文，本来是段祺瑞不愿看到的，冯代总统看了一遍，却把电文转给国务院，显示给老段看，惹得段祺瑞大怒，恨不得立即把南方军队扫平。他想一不做二不休，干脆大借外债，筹足军饷武器，派遣十万大军，和南方猛斗一场，如果能就此荡平南方，才解心头之恨。主意已定，就授意曹汝霖和陆宗舆两人，再去借款。曹汝霖就是现任交通总长兼财政总长。陆宗舆是浙江海宁人，清朝时考中过乡试，去日本速成法政学校，回来后捐资做郎中，一步步升官，做到显要位置。民国成立后，又得到美差，先后做过国务院秘书、驻日公使、币制局总裁等职，腰包鼓鼓，多财善贾，就和日本人合办中华汇业银行，当了该行总理。这两人都是亲日派，给段祺瑞帮忙，其实就是帮日本的忙。国外还有驻日公使章宗祥，和曹总长一鼻孔出气，小子在九十四回中，已经约略说过，只不过没详细说明。他既然是皇华专使、法学大家，就该详细说他履历，才不辜负这个民国通材。这几句话耐人寻味。他家住吴兴荻港镇，他哥哥叫章宗元，也去美国留学，回来参政，后来做唐山路矿学校校长，注重实业教育，和宗祥的性格行迹完全不同，所以西洋毕业的哥哥，反而不如东洋毕业的弟弟阔气。当宗祥学成归国时，曹汝霖已经显达，为宗祥所羡慕，特地上万余言时务条陈，作为进身之阶。偏偏清政府留中不发，急得宗祥拍腿叹气，非常沮丧。接着想起前时载振的嘱咐话，允为援引，见九十四回。何不就此营谋，找条进路？当下托一个知友，先向振贝子处代为先容，然后拿着名帖去拜访，好容易才得进见。振贝子虽和他见面，却淡淡的问了几句，并未提以前的话，推诚相与。贵人多健忘。章宗祥不便追问，只好说了几句套话，怅然回寓。

可巧他老婆看到丈夫失意模样，询问明白原委，就施展手段，为丈夫求荣。又是一个曹夫人。相传章妻陈氏，芳名彦安，曾在上海女学校念书，籍贯苏州，那时宗祥也是南洋公学学生，偶然相遇，一见钟情，就成了恋人。后来陈氏也去日本留学，和宗祥订下婚约。宗祥回国，就借上海旅舍做洞房，行了婚礼。两人卿卿我我，相处越发融洽。不久一起北上，满怀丈夫荣贵、妻子随荣的希望，携美同行，谁知在北京住了多日，没飞黄腾达，反不如老婆振翅高飞。于是打通内线，拜见振贝子夫人，凭着那莺声燕语，博得贝子夫人欢心，时常召见，青眼相加。陈氏知情识趣，竟拜贝子夫人做干娘。不知年纪差多少？贝子夫人越发宠爱，就向振贝子说项，拉着振贝子去见乃翁，极力称赞陈氏夫妇的才能。乃翁就是庆亲王奕劻，就请陈氏进王府，教孙儿孙女读书，还调宗祥进民政部当差，从此鹏程远大，一飞冲天。正好民政部尚书肃亲王善耆，自负知人，收揽名士，宗祥就屡上条陈，大蒙赏识，由肃王专摺力保，得赐进士。很快派到参丞上行走，很快充任宪政编查馆委员，很快超补右丞，很快调任内城巡警总厅厅丞。武汉起兵，南北议和，宗祥也列入清室议和代表，去上海参议。到袁世凯做民国总统时，令宗祥为大理院院长，后来改任司法总长，兼署农商。袁世凯筹办帝制，宗祥也奔走效劳，后来见帝制无望，就改投段祺瑞门下。段祺瑞二次组阁，仍让他做司法总长。不久遣赴日本，接替陆宗舆做驻日公使。真是官运亨通。看官试想！他的法政学问是从日本学成的，大使头衔是从段总理给的，所以他心里只有日本，只有段总理，所以段氏有命，无不遵从。这次曹、陆两人奉命借债，当然电告宗祥，一起出力，内外张罗，多多益善。日本人慷慨得很，只要曹、陆、章和他商量，无不答应，只是抵押品要稳固，信贷合同要严密，两件事办好，就一千万二千万三千万的银元，源源不断接济过来，像流水一样。究竟日本三岛，有多少铜山金矿，能取用不尽、源源不断注进中国？大概也是学微生高借邻钱还邻的故智。试问日本人的用意，到底为了什么，肯这样帮我们腾挪，苦心经营呢？不用明说。总计民国七年六月开始，到九月，共向日本借了五次款项，小子一一列出，分作甲乙丙丁戊五项，详细如下：

（甲）订借吉黑林矿三千万元。财政总长曹汝霖，农商总长田文烈，和中华汇业银行经理陆宗舆，向日本兴业银行、朝鲜银行、台湾银行，借定这笔款，以吉林、黑龙江两省全境森林矿产做抵押。订定约文共十条：（一）借款为日金三千万元。（二）限期十年，期满后，得由双方协议续借。（三）经过五年后，无论如何，得于六个月前，预先知照偿还本借款金的一部分。（四）年息七厘五毫。如果实行第二条续借时，利率按时协定。（五）每届付息，须每个月前先付，限定每年一月十五日及七月十五日。但第一次及最末次，不满六个月，可按日计算，先行付清。

（六）十足交款，并无回扣。（七）本借款的交付、偿还、付息，以及其他一切授受，均在日本东京办理。（八）吉黑两省金矿与国有森林，以及林矿所生的政府收入，作为担保品。（九）本合同有效期内，关于前条林矿及其收入，拟向他人借款，须先与本债权人商议，等本债权人认可，方得另借。（十）等本利偿清时，本合同作废。十条以外，还有附约四条：（一）中国设立吉黑两省采木开矿股份公司时，这次承受借款的各银行，得投资达资本总额的一半。（二）中日合资办法，由两国委员协定。（三）中国政府如果届时不能还款，这借款就作为日本出借各银行在中国设立的林矿公司内股份。（四）中国政府募集该股份公司股份券时，日本出借各银行，得代理发行该券全部或一部。

（乙）订借善后垫款一千万元。民国六年八月间，财政部曾向日本银行团借第二次善后借款垫款日金一千万元，以盐税余款为抵押。现在又由财政部总长曹汝霖，向日本正金银行代表武内金平商请，由武内金平介绍日本银行团，再借日金一千万元，仍作为该借款垫款，用来整理中国、交通两银行纸币，利息七厘，一年为限，仍以盐税余款为抵押，条约与前次相同。见八十九回。又因上年所借三千万元，期限将满，由财政部商妥日本银行团，展期一年，内容悉如前约办理。

（丙）订借吉会铁路款一千万元。自吉林达延吉南境及图们江以至会宁一带，勘定路线，前曾与日本约定，中国政府开办时，款项不敷，应向日本协同筹办。交通总长兼财政总长曹汝霖，乘机入手，就和日本兴业银行及台湾银行、朝鲜银行，商订吉会铁路借款预备合同，共十四条：（一）由中国政府速拟定本铁路建筑费及其他必需费用，征求该三银行同意，由三银行议定金额，代为发行中国政府五厘金币公债。（二）本公债期限为四十年，自公债发行日起算，第十一年开始还本，依分年摊还方法办理。（三）中国政府，等吉会铁路正式借款合同成立，即着手建造铁路，争取速成。（四）中国政府，应与日本帝国朝鲜总督府铁路局，共同建造图们江铁桥，负担建造费半额。（五）中国政府，为本公债付还本息的担保，即为现在及将来本铁路所属的一切财产及其收入。（六）本公债的实收额，按照从前中日所订的铁路借款合同，折衷规定。（七）以上各条所未规定之条项，准照清光绪三十三年订定的津浦铁路合同，双方协议决定。（八）吉会铁路正式借款合同，以本预备合同为基础，限期六个月内，订定正式合同。（九）预备合同成立，即由日本三银行垫借日金一千万元，十足交款，并无回扣。（十）本垫款应交利息，为年息七厘半。（十一）本垫款依中国所发行国库证券贴现的方法交付。（十二）前项国库证券，每六个月换给一次，每次以六个月份的息金，支付该三银行。（十三）中国政府，于吉会铁路正式借款合同成立后，当以本公债募得的资金，优先付还本垫款。（十四）本垫款交付、偿还、付息，以及其他一切授受，均在日本东京履行。

（丁）订借满蒙四铁路款二千万元。中华民国驻日公使章宗祥，与日本兴业银行副总裁兼代表台湾、朝鲜二银行的小野英二郎，订定满蒙四铁路借款预备合同，拟定四路路线：（一）由洮南至热河。（二）由长春至洮南。（三）由吉林经海龙至开原。（四）由洮南热河间，通至海港。等双方勘定路线后，标明地点，作为起讫。共长一千余里，借款二千万元，预定合同十四条，即以四铁路所属的财产及其收入为担保品。年息八厘。余如吉会铁路借款预备合同，约略相同。

（戊）订借顺徐铁路款二千万元。由山东济南至直隶顺德间，及由山东高密至江苏徐州间的铁路，应需建筑各款，向日本兴业银行、台湾银行、朝鲜银行商借垫款二千万元，也由驻日公使章宗祥一手经理。日本三银行代表，就是兴业银行副总裁小野英二郎，订定预备合同十四条，与满蒙四铁路借款条约相似。只是首条中有该路路线，倘于铁路经营上认为不利益时，得由双方协议，酌量变更，这是该合同中特别声明的条文。一说与顺济铁路借款条约，同时协定。顺济铁路见九十四回。

以上各种借款契约，各备中、日文各二份，政府银行互执各一份。如果将来双方解释发生疑义时，应取准日文条约，不适用中文条约。还叫什么中日合同。曹、章、陆三人，但教借款到手，不管以后隐患，所以日本人怎么说，他们就怎么依。此外听说还有制铁借款、参战借款等，大概数十万至一二百万，或向日本借，或向英美诸国借，还有少数借款，无从查明。实际开支，无非供给武人和所有政党的需索。什么森林，什么金矿，什么铁路，简直搁在一边，不去提起。指东话西，蒙混过去，难道外人真肯就这样收手吗？总教把土地奉献，也可了局。段总理急不择路，先把借款挪用，自行推行平南政策。偏偏南军坚持到底，誓与北方对抗，一班军阀议员联合起来，先由议员选定会所，组织非常国会，和军阀沟通意见，订定军政府组织纲目，即按大纲第三条说：军政府应由非常国会中选出政务总裁七人，组织军政会议，行使职权。于是实行选举，投票决定，就有七人当选，姓名列后：

唐绍仪  
唐继尧  
孙文  
伍廷芳  
林葆怿  
陆荣廷  
岑春煊  

自从政务总裁选出七人，孙文辞去大元帅职任，办理交代，就离开广东，赴日本，不愿做政务总裁。唐绍仪也有事他往，未曾就职，当由岑春煊、伍廷芳等人，规定政务会议条例，以及政务会议内部附属机关条例，免不了办一番手续。自民国七年五月二十日选出政务总裁，直至七月五日，才宣告军政府成立。从此南北两方，势成对峙，段总理越想统一，越导致决裂。小子有诗叹道：

欲求统一在开诚，但恃权威终不平。  
我欲制人人制我，纷争忍尔苦苍生。  

欲知南北冲突情形，且看下回分解。  
----------

曹、章、陆三人，同为亲日派，也是借债能手，而章宗祥做驻日公使，通信最方便，所以效力最大，特详他的履历，好表出他行迹的由来。作者本无仇于曹、章、陆，只是据报章揭载，撮叙大略而已。然而看这五项借款合同，无一不是授权日本人插手的渐进之路，即便真是为林矿铁路，以及中国、交通两银行整理纸币之需，而日本人垄断其间，已不足以振兴实业、清理财政，何况实际是为供给武人、政党之需要呢？大书特书，谁得谁失，自然有能辨之人。著书者应不忍下笔，阅书者亦不忍寓目矣。