第一百回　呼唤外援南北谋统一　庆贺战胜中外同欢乐

话说广东非常国会，听说北方新选了总统，当然反对。就在双十节的前一天，他们特别召开两院联合会议，决定方针：暂时让广东军政府代行国务院的职权，所有总统选举，从缓举行。当场宣布议案如下：

选举大总统，是国会议员的职责。根据大总统选举法第三条第二项，大总统任满前三个月，国会议员必须自行集会，组织总统选举会，进行下一任大总统的选举。只是现在国内正值非常政变，下一任大总统的选举，应该暂时缓办。从民国七年十月十日起，委托军政府代行国务院职权，按照大总统选举法第六条的规定，摄行大总统职权，直到下一任大总统选出就职为止。特此宣言，让大家都知晓！

议案确定后，又咨照广东军政府。军政府马上开政务会议，承认国会的决议。当天通电布告，代行国务院职权，并摄行大总统职权。第二天又发一通电如下：

军兴以来，军政府及护法各省各军，对内对外，多次宣言，他们护法的职志，只在于完全恢复《约法》的效力，取消解散国会的乱令，以求真正共和，作为根本解决，好让奸人知道警惕，此后用暴力蹂躏法律的事，自然不会发生，民国的国本，才会真正巩固。至于希望和平一切依法办理的心意，更是国人共闻共见。军府及前敌将领，屡次通电，都可以再查。等到北京非法伪国会选举伪总统，本军政府事先就通电声明非法选举，无论选出谁，都不承认，事后又致电徐世昌，劝他遵守《约法》，不要被人愚弄。

可是听说徐世昌已经就任伪总统，如果这是事实，岂不是破坏国宪？以徐世昌的聪明，很盼望他及早觉悟，不要动摇国本，自己陷入危险。本军政府代行国务院职权，依法摄行大总统职务，护法平乱，这是责无旁贷的责任。特此布告，让大家都知晓！

各位看官读了这两通电文，就可以想见南北的论调，是绝对不能相容的。就算北方的徐总统与钱代总理，怎么劝告，也属白费力气，只落得舌头说干嘴唇焦热，也不见成功。徐总统不肯罢休，想从外交上着手，联络美国、英国、法国、日本、意大利各国，从中调停，力谋南北统一，也算苦心孤诣。而且美国大总统威尔逊，曾经一再演说，力劝世界和平，中国作为世界的一部分，理应如美总统所说，列入和会，只是南北自己争扰，内部尚且未和，怎么对外？所以他穷思极想，呼求外援。外国人也赞成，愿意帮忙，于是徐世昌再分饬前敌军队，一体罢战，并且申颁一道命令如下：

欧战以来，兵祸最烈，影响政治，震动全球。而立国久远的打算，终究不能全靠武力，所以要保障人类的幸福，必须先维持国际和平。美国大总统有鉴于此，一再宣言，都是以尊重和平为主旨。我们中国政府，以至士庶，没有不佩服他的怜悯世人的诚意，而大势所趋，连列强也多赞成，作为世界和平的先导。我们中国这次加入欧战，对德奥宣战，本是为了维持人道，拥护公法，让世界永远保和平。如果一日未达到这个目的，就必须合全国之力，辅助协约国，期收完全效果。本大总统正当此时，错蒙众人选出，亟当详细审视世局，来决定措施。

想想欧西战祸，扰攘多年，所对敌的视若同仇，所争持的全关公议，还能悬崖勒马，倡议息争。何况我们中国二十余省，同隶于统治之下，虽然西南几省，政见偶有不同，但休戚相关，怎么能自外？本无南北之分，哪有畛域之别？试数近年来，几经战伐，受刀兵之苦的难道不是同胞？耗费军饷军械的都是我们的脂膏，无补时艰，反而伤国脉，那么何不放下小嫌隙，一起匡扶大计，免除私怨，一同励行公诚？使国本系于桑梓，生民免于涂炭。平心衡虑，得失昭然。只是中央必须以公心对待国人，而诚意所施，有时难被完全理解。长岳前事，可以借鉴。所以猜忌必须完全消除，防范却不能马上松懈。如果妨及秩序，仍当努力绥定。现在正当列强偃武修文之初，正是我们国家开始新的时机，要以民生主义，与协约国并驾齐驱，尤其必须集中国人的心思才力，刷新文治，发展实业，来应时势抓住时机，这样才不至于后悔错失，岂能让黑白颠倒的小事，造成破斧缺斨的痛苦？

况且兵事纠纷，四方疲敝，庶政搁滞，百业凋残。随便举一端，已有不能终日之势，就算没有国外关系，难道能长此维持？

希望国人君子们，戮力同心，幡然改图，一起结束兵革。先图国家元气，次图政策推行，民国前途，就有希望了。说到政策，最重要的是促进民智，普遍兴办民业，而这两者都必须具有世界眼光。我们中国文教早开，但民智闭塞，进步迟缓，应该旁采列邦文化来灌输。我们中国物力素丰，但兴业资金尤其缺乏，应该集中外资来辅助。以国家为根本，以世界为步趋，务使人民智识，跂及大同，社会经济，日臻活跃。民智进步则国权自振，民生厚实则国力益充，这样才能保住文物的旧邦，才能谈得上共和的真谛。本大总统不怕反复晓谕，以尊重和平的主旨，告诉国人，本来渴望我们东亚一隅，与世界同享乐利。此时大局未定，保养为先，军民长官，各有捍卫地方的责任，仍应遵照前令，努力除匪，保全公安。民生攸关，不要稍有玩忽。只有在位的人，大家一起念着！此令。

这道命令虽然说得明白剀切，字字真诚，但终究是纸上空谈，怎么能感动南方军队，让他们突然变计，愿意停止战争？后来经美国公使出来帮忙，电告驻粤美领事，向广东军政府提出说帖，劝他们速息内争，自谋统一。于是广东军政府，才通令前敌各军，一体休战。政务总裁岑春煊等人，也发电文传达北京，寄给徐总统如下：

徐菊人先生鉴：护法军兴一年多，双方相持，国是无法解决。最近欧战结束，强权消灭，我们国家也有顺世界潮流，回复和平的必要。美国总统威尔逊，在本年九月二十九日为开募第四次自由公债的演说，实为国际及国内解决一切政争的本据，无论哪国，都可以依靠它作为保证。世界各国，正将崇正义而永远息兵争，难道我们中国独不可舍兵争而求和平解决？执事既然令所部停战，本军政府也令前敌将士停止进攻，只是彼此还未实行接近和平谈判，浪费日子，实在无谓。煊等特开诚心，表示真正和平的希望，认为上海租界是最合适的中立地点，应该仿辛亥前例，由双方各派相等人数的代表，委以全权，尽快开议。一切法律政治问题，不难据理讨论，依法公决，好富民利国，永保和平。特此电表意，希望速复！

徐总统接到电文，喜如所望，马上致电回复：

广州岑云阶先生（春煊字云阶）、伍秩庸先生（廷芳字秩庸）、林悦卿先生（葆怿字悦卿）、武鸣陆干卿先生（荣廷字干卿）、毕节唐蓂赓先生（继尧字蓂赓）、上海唐少川先生（绍仪字少川）、孙中山先生（即孙文）鉴：来电敬悉。生民不幸，遭此扰攘，兵革所经之地，血流成河，村庄成墟，追本溯源，深可悯恻。欧战结束，此国彼国，都将偃戈造和平，我们作为一国之人，还在纷争不已，势必不能与世界各国处于同等地位。沦落的痛苦，万劫不复。世昌同是国民，最怕颠覆。何况南北本是一家，本无畛域可分，所以迭次宣言，期以苦心谋和平，以毅力致统一。现在读美总统威尔逊今年九月间的演说，主张国际同盟，才知世界要跻和平，必须先求国内息争，然后国际和平，才有坚确保证。于是马上明令停战退兵，表其至诚，希望公听。相信诸君也是国民一分子，费尽心力，冒百艰求一当，决无不可解决的道理。如果大家同声相应，就是全国垂尽生机，得有挽救一天。世昌忧患余生，只以救世而出，但求我国依然列于世界各国，芸芸众生，能安其食息，营其生业，此外一无成见。所有派员会议的办法，已由国务院另电奉答，敢竭此衷，希望明察！

又由国务院附致一电如下：

读诸公致元首电，敬闻开诚表示，共导和平，非常佩慰。欧战结束，潮流迫近，元首鉴于世界大势，早经屡颁明令，申正义而弭兵争，这是国人共见。最近通令停战之后，又筹议撤防，积极进行，实出渴望和平的本意。会议办法，前已详细筹划，向李督秀山转商，现在承示双方各派代表，尽快开议，筹谋所及，实获我心。所云代表人数，论省区版籍，不能无多寡之别，但为迅释纠纷，可以不拘成见，似乎可由双方各派同等代表十人，临时推定首席，公同协议。至于会议地点，原定南京，本属适中之地，宁沪同属国土，哪有中立可言？而且会议商决内政，不宜在行政区域之外，我意仍在南京，最为适宜。至于来电所举辛亥前例，辛亥是因为国事问题，不幸同时有两种国体，现在双方一体，对内同系国人，协商国政，本无畛域之分。对外只能有唯一政府，尤其不同于辛亥。现在时局急迫，促进和平之意，彼此相同。亟当于会议办法，切实商决进行，其他枝节之论，应该免除，以免浪费时日。此间现在酌选代表，为先事筹备。尊处遴派有人，即希电示，以便双方派定，克期组织，使法律政治各问题，日趋接近，速图解决，民国幸甚。

如上电文，是北方和议，拟委任江苏督军李纯主持。李纯本服从河间，素来主和，联同赣督陈光远、鄂督王占元，称为长江三督，与主战派龃龉。这次徐政府鼓吹和平，李纯当然同意，所以与中央往来文件，除例行公事外，多是筹商和平办法。只是北方想在南京议和，南方想在上海议和，两方争论地点，尚未决定。不过和平空气，总算有些鼓动起来。中外人士，都以为和平在即，翘首望治。再加欧战结束，协约国得了战胜结果，中国也居参战地位，虽未发兵临敌，亲获胜仗，也觉得沾光，与有荣焉。从民国七年十一月二十八日起，到三十日为止，举行庆贺协约国战胜大会，居然有古时大酺三日的遗意。无非是张皇粉饰。大总统亲至太和殿前，行阅兵礼，凡京师所有军队，都排成队伍，各执枪械，鹄立东西两旁，听候总统命令。徐总统带同国务总理陆军部长等，序立殿阶，检阅军队。又有外国公使及使馆卫兵，也由徐政府事先通知，彼此关系协约国，不能不请他们参加，所以碧眼虬须的将弁，也来会集。真是鹳鹅耀采，貔虎扬镳，大约有四五个小时，各军队左入右出，纷纷告退，外兵也皆散去，只有各公使同至总统府，相率留宴。宾主交错，中外一堂，大家欢饮到晚，兴尽始归。这天黄昏，商学界发起提灯会，游行都市，金吾不禁，仿佛元宵，银火齐辉，依稀白昼，红男绿女，空巷来观，白叟黄童，欢乐聚集，几乎疑是太和翔洽，寰宇升平。各省奉到中央命令，也如期庆贺，绿酒笙歌，唱彻太平曲子，红灯灿烂，胜逢熙世良辰。还有北京的克林德碑，是清季拳匪作乱，德使被杀，特约竖碑，永远纪念。到这时也全毁平，不留遗迹。只是胜会不常，盛筵难再。

小子叙到此处，转不禁忧从中来，随笔凑成一诗：

自家面目自家知，粉饰徒能炫一时。

漫说邻家西子色，效颦总不掩东施。

三日大庆，忽成过去。各协约国将开议和大会，选定法国巴黎（法京）凡尔赛宫，作为和会地点。中国当然要派遣专使，赴会修和。要知派何人，请看下回分解。

以本国之内讧，而乞援外人，出为调停，不可谓非徐东海之苦心。然而中央政府失权的渐兆，实自兹始。属在同种，谊本同袍，乃连岁战争，自相扰乱，东海登台，不能以诚相感，徒欲呼唤将伯，乞灵外族，其心可悯，其迹实可愧。至于协约国之战胜，实由彼数年血战而成，中国徒有参战之名，而无参战之实。外人之胜，于中国似无预焉？乃以各国之举行庆典，遂亦开庆贺大会，政府倡于前，各省踵于后，慷他人之慨，以为一己之光荣，得毋为外人所窃笑耶？虚骄之态，只可自欺，欺人云乎哉？