第一百一回 集灵囿再开会议 上海滩悉毁存烟

话说欧洲大战已经结束，各国准备召开和平大会。中国政府不得不派专使去参加谈判。徐总统选定的人就是外交总长陆徵祥。陆徵祥之前因为事情请了假，部里的工作由次长陈箓暂时代理。这次奉命出国，他不便耽搁，就立刻收拾行李，坐船去了欧洲。这时，英、美、法、日、意五国的公使，都接到本国政府的指示，愿意为中国南北调停和平。先递交了一份劝告书给北京政府。徐总统本来就想请他们帮忙，当然完全同意，不用多费口舌回复。五国公使又电令驻广州的领事们，分别向广东军政府致书劝和，大意是说：

法、英、意、日本、美国诸国政府，看到这两年中国内乱不停，已经快要分裂瓦解，非常担心。这种乱局不只损害外国利益，还造成中国治安的惨祸。这种不安定局面，反而助长敌人的气焰，妨碍大战关键时刻中国与协约国共同行动。现在大战的关键时刻已经过去，各国人民正盼望建立一个世界组织，让各地人民都得到平安公正。中国如果不能统一，各国民众应该做的事就更难办了。现在法、英、意、日本、美国诸国政府，对中国大总统解决内乱的措施，非常寄予希望；也乐观地认为南方各位要人也有和平解决、共同趋向的意愿。因此，各国政府就声明：希望北京政府和南方各位要人，抛开个人私怨和死守法律的成见，一方面小心行事，避免妨碍议和的举动；一方面赶紧慷慨商谈，以法律和顾及中国国民利益的热心为基础，找到南北和解的道路。这样才能让中国境内实现平安统一，这是各国政府共同的心意和殷切期望。此时法、英、意、日本、美国诸国政府，声明切实赞同双方解决以往的分裂争端。只是想让大家知道，我们没有最后干涉的打算，也没有指挥或建议议和条件的意思。这些条件，必须由中国人自己决定想要什么。我们只是尽一切可能，鼓励双方在所期望和所做的事上，达到议和统一的目的。这样，中国国民对各国期望的重建责任，在中国历史上会更加扩大。特此劝告。

这份劝告书，已经把原文西文翻译成中文。广东军政府也用中文答复说：

两年以来，中国因为内争，导致国内治安和外国利益都受损失，还使中国不能切实帮助协约国，为公道正义而战。军政府对此非常痛惜。军政府对这项帮助特别关心，因为他们的战争主义和法、英、意、日、美各协约政府的主义完全一致。护法不是为了个人意见或法律细节而打仗，实在是反对武力主义，并想让民主主义在中国安全实现。国会遭到非法解散（现在幸好在广州正式开会），宪法被当作废纸，武力派的横暴乱政，都逼得护法者不得不兵戎相见，来伸张正义。现在各友邦觉悟到，缩短中国内争、恢复和平的唯一好办法，就是停止供给款项给武力派，本政府非常感激。本政府相信武力派有和谈的意思，已经命令所部军队停止进攻，并且告诉武力派选出的首领，在合适地点直接开和平会议。这种和平不能马虎从事，必须有相当保障，不留势力让将来随时扰乱国内和平。英、法、意、日、美各联合政府的意见，说要根据法律和注重全国人民利益，作为调和的主旨，各政务总裁深表赞同。那么这次和平，必将是公正的和平、永久的和平，这样中国才能设立一个称职而且进步的政府，发展真正的共和民主政治，在国际会议上占到应得的地位。各政务总裁感谢法、英、意、日、美各联合政府关心中国的幸福，而且对于各政府希望中国在筹议世界善后时，也应列入，特别感激。谨此答复。

先前徐总统和钱代总理，已经得到外人承认，允许做调人，于是通电各省，召集督军等到北京开会商量办法。于是奉天督军张作霖、安徽督军倪嗣冲、直隶督军曹锟、吉林督军孟恩远、湖南督军赵倜、湖北督军王占元、江西督军陈光远、山西督军阎锡山、淞沪护军使卢永祥、绥远都统蔡成勋等，都先后到京。徐总统特地在集灵囿的四照堂里，当作会议场，带着全体国务员，以及参战督办段祺瑞，进去开会。各督军陆续赶到，列席讨论。本来党派不同，有的想打仗，有的想议和，这次因为内外交困，主战派也不便坚持原议，只好见风使舵，一起喊和。就是主张平南的段督办，也觉得长期打仗没好处，和徐总统表示赞同。不是真服徐东海，实在是外国的压力，不得不这样。当时议定五条政策：（一）停战撤兵；（二）应付外交；（三）被兵各省的善后；（四）收束军队的办法；（五）整理财政的用途。大家讨论了大半天，就在四照堂开宴，喝到尽兴才散。第二天，就把议决的事项通电各省。各督军也陆续离开北京，各回原任。从此禁止募兵，命令守法，各种平乱求治的通令，一个接一个发下去。只是空话而已。还有熊希龄、汪大燮等人，为了联络协约国感情，特地在京里发起协约国国民协会，组织好了，推熊希龄当会长，汪大燮和法国人铁士兰当副会长。又由总统府特设外交委员会，让汪大燮当会长，熊希龄等人当委员，调查审议对外事项。各部也能派事务员入会讨论。此外，全国省议会、商会、教育会，也都推举代表，到京师组织全国和平联合会，于民国七年十二月十八日成立，向大众宣告，大意说：

本会联合全国省议会、商会、教育会，已经在十八日开成立大会。各团体推定的代表到会，已经超过半数，本会完全成立了，特此宣布本会的进行宗旨，告诉我国民。

本会由全国法定团体组织而成，是真正的民意机关，所以对于南北和平会议，应该实行共和国民应尽的职务。遇到双方冲突的点，以及关系大多数利益的地方，实行发表国民真正的意见，来站在第三者仲裁的地位，这是其一；本会对于南北双方，本来没有偏袒，但这次南北会议，各种善后问题都要解决，现在拟在本会内附设各种研究部，事先预先讨论，以便将来发表民意，主张公道，不用国民会议的名义，实行第三者仲裁的本旨，这是其二；本会既立于第三者仲裁地位，我国民的责任之重可想而知，以后计划进行，尤其重大。本会自当推出对内对外最有希望的人主持一切，当会中的支柱，并且把本会一部分事务，移到南北会议地点，实际结合并贯彻我国民正大的主张，不达到南北真正根本和平的目的不止，这是其三。这三大宗旨，都经本会评议部议决实行，特此宣布，深深希望全国同胞赞成本会，一起进行。除了通告南北当局外，谨此宣言。

朝野上下，一致说要议和，似乎有转危为安、悔祸求存的希望。差不多像望梅止渴一样。但中国人往往嘴上说说，心里未必真做。又况各省军阀，都是自高自大，不顾国家，只顾自己，所有每个月的赋税，除了拨作军饷外，多半装进私人口袋，所以一当上督军，就成了富翁，多则千万，少则百万，百姓本来管不着，就是中央的财政部，也不敢彻底清查，只好听之任之，拖过去。此外关卡征税，局厂征收，又都用来抵充外债，没钱可拿。看官想想，中央政府只有花钱，没有收入，叫它怎么支持？所以徐总统上任后，还是借债过日子，什么电话借款，什么纸币借款，表面上说是整顿实业，由财政交通两总长出面，向东邻借钱，暗中其实多是移花接木，救急。还有各种公债名义向人民借钱，不一而足。当时虽有定例，按期抽签，逐次还本，但信用也不可靠。所以民间拿到的公债票，平时如果急需，转向别人抵押，只值三四折，最多五六折；而且中国人多不愿接手，有时反而由外人出来承揽，吸收中国各种公债券，当作投机生意，用十换百，用千换万，将来好拿着券子坐等，不怕中国政府不全数还钱。为渊驱鱼，总是中国人民倒霉。但自从中国加入欧战，外人格外帮忙，协约各国允许把庚子赔款延期五年再交。那是清末拳匪时的赔款。只有俄国只允延交三分之一，总共五年延交的数目约六千多万圆，政府稍稍缓了口气。

但自民国成立后，历年借债，除了外债不算在内，像欠中国银行和交通银行的款项，多达八千万圆以上，结果两家银行资金周转不灵，钞票价格一天天跌，市面动荡。到民国七年的残冬，简直撑不住了。财政部没办法，只好再向国民借钱，发行短期公债券，叫做民国七年发交国家银行短期公债，总额四千八百万圆，票面有两种：一万圆的和一千圆的，利息六厘，每年付息两次，仍用抽签法，分五年还本，每年分两次抽签，每次抽还总额的十分之一。这项公债券，全数发给中交两银行，让他们去募捐，募来的钱就归还两行垫欠的账目。公债券的本息，就指定每月延期赔款作为基金，其中八成还本，二成付息；并按照三四年公债的办法，把这项公债券基金，按月拨交总税务司安格联存储备付。当下草定章程，提交国务会议，国务员当然通过，但只要不损害私囊，有什么不赞成的？再呈给总统看。徐总统为了救急，也批示批准。可是国库空空，民间也没钱，一国有限的脂膏，半被外人盘剥，半被军阀搜刮，穷人已经活不下去，就是有几个豪绅富贾，又怎肯倾家荡产，像楚子文、汉卜式那样救国？结果公债券没人问津，只好硬性指派，骚扰民间，或者搭付官吏薪金。官吏都有父母妻儿，每天需要花用，再加上百物涨价，米珠薪桂的时候，哪堪承受这种公债券？有名无实，不能当钱用，于是官吏百姓都困苦，都气得扼腕叹息，愁眉不展。只有军阀各家，还算财运亨通。

当时还有一种鸦片烟，本来在前清宣统三年，由清政府和外人订约，限期戒绝，转眼已经七八年，期限到了。上海洋商存的鸦片，还剩不少。民国七年一月，苏省督军、省长和英商公司商量好，立约收买，约中明确条件，是专供制药，并不转行销售。洋商已经同意，还愿意把每箱价格减短二千英洋，全数卖给苏省，总共一千五六百箱。过了几个月，驻京英美公使向外交部致书抗议，大意说：“苏省收买存土，不免私下贩卖，赚钱骗人。”又被外人查出毛病。外交部看到来文，应该由财政部处理，就把原书转给财政部。财政部调查苏省公文，早有备案，就据实答复，说明理由，内称：“近年政府对禁烟，并非不积极执行，只因为沪上洋商积存在关栈的印度药土，为数很多，不能让他们太受损失，所以去年一月，由苏省督军省长和英商立约收买，专供药品，严禁吸售。现在来文说有转售情事，未免误会。查各国都用烟土制药，这次苏省收买存土，和宣统三年禁烟条约，并没有违反，请查照。”这份复文仍须先递外交部，然后由外交部转交英美公使。英美公使始终不很相信，还有微词。再经中国政府特开国务会议，决定把所买存土一并销毁，由徐总统核准，下了一道指令说：

政府前次收买存土，专为制药之用，原为体恤商人困难起见。虽然慎加考订，限制很严，但留下这些根株，恐怕容易滋生流弊，对禁烟前途不利。着内务财政两部，转饬查明此项存土现存确数，除已经领售的不算外，其余都由部派员督视，一律收回，汇集海关，定期全部销毁。

并候特派专员会同地方官及海关税务同等，公同监视，以示慎重。此令。

第二天，又再发一道严申禁令说：

鸦片害处最大，迭经明令严禁，各省实力执行，已经见效。只是国家挽回积习，非常艰难，如果禁令稍有疏漏，愚民就心存侥幸，在稽查不到的地方，害处仍会暗中滋生。这次厉行禁烟，国人要有毅力，友邦也有热诚，如果阳奉阴违，开始勤奋最后懈怠，将怎么整顿内政、树立国家威信？现在政治刷新，正要荡除污秽，共臻仁寿，所有前次收买存土，已经特令汇集上海地方，限期全部销毁。国家不惜捐弃巨金，让它烧成灰烬，大家当能明白是为了注重禁烟、努力推进。从今以后，我中华人民，当更知道鸦片流毒之深，害民生，政府禁令之严，不容尝试。凡曾犯吸食的，已经戒除，自应振作精神，彻底除习。至于私种、私运、私售，都触犯严禁，并要畏惧刑法，不要遗祸亲人。各地方长官有督察责任，务必分饬所司，认真稽查，务求有犯必惩。办理不力的，随时纠劾，依法惩戒。本大总统以保民为重，不怕反复告诫。先哲有言：“除恶务尽”，又说：“旧染污俗，咸与维新”，大家共勉吧！此令。

两道令一下，特派专员张一鹏去上海监视焚土，一面再由外交部通告英美公使。英美公使知道后，就电令上海海关监督税务司，会同中国专员，督视存土焚毁。张一鹏到沪，和江苏长官调查买储烟土一千六百余箱，除已售出三百余箱外，还剩一千二百余箱，全数运到浦东，邀同海关监督税务司到场，还有地方各团体代表，都到齐了，当场开箱检查，果然是真的，于是架柴放火，陆续烧毁，共花了三天多，才把一千二百余箱鸦片，全烧成灰。上海不缺烟鬼，这下可以尽情吸了。上海各国领事团及地方长官绅商军学各团体，更组织万国禁烟会，主张限制烟土吗啡，只许医药用途，不得种植销售。于是就在销毁烟土的第一天，在沪北开会，严订条约，大家都以为中外同心，朝野合力，好把那几十年的毒物，从此永远除掉。但究竟除绝了没有，想看官有见闻，自能知道内情。只小子却有一首俚词，作为焚土的余慨，诗说：

想除烟毒愿捐金，一把火烧灰示决心。

可恨坏人偏不谅，私卖私吸总难禁。

禁烟禁烟，仍旧有名无实，或包运，或偷卖，时有所闻，政府不得不再行查缉，从严办理。想知怎么设法，待下回再说。

----------
议和能安民，禁烟能除毒，两件事都是好事。徐东海上台之初，首先注意，着手进行，自然中外都盼望，交口赞同。况且集灵囿会议，主战派也有悔祸之心；上海滩焚烟，领事团也有开会帮忙。盼望南北统一的就是这个，除掉人民膏肓的就是这个，岂不是中华民国一大转机，有革新希望吗？但看后来结果，都没成效，议和好几次，冲突仍旧；禁烟好几次，吸卖仍旧。只见长官忙碌而已，只见存土焚烧而已。天难道不想平治民国吗？为什么事与愿违到这个地步？至于债务一天天增加，官吏百姓两头困苦，元气已空，怎么持久？有心人自然忧愁不止了。