```
第一百二回 赞和局李督军摔伤生病 示战电唐代表发怒

话说徐总统一心想禁烟，特别下令把上海存的鸦片全部销毁，加上万国禁烟会议严格禁止种植和贩卖，也算得上尽心尽力了。可那些偷偷包运贩卖鸦片的坏老百姓，只知道赚钱，不管国家大局，徐总统听说后，又下令严查，电文说：

现在禁烟非常严格，可因为利益太大，坏老百姓和奸商想尽办法偷运，甚至假冒军人，从各条铁路包运销售。这种违法私卖、胆大包天的行为，如果不严厉查缉，禁烟大政就等于白搭，对国家未来影响极大。本总统管军队多年，所有军人早就知道国家纪律，怎么能让坏蛋假冒军人，败坏我军队名声？以后要责成各省督军省长，挑选专人，会同各税关严密查禁，不管是不是假冒军人，只要发现包运鸦片，就要坚决抓起来，别让他们漏网！京奉、京汉、京绥、津浦这些铁路，是京城附近要冲之地，尤其要认真侦查，命令京师军警督察长马龙标，督促手下干员随时巡查，一面由交通部通知各路警员，一起认真办理。一旦查到，就依法严惩，查出的鸦片全部烧掉，但要查清楚，别扰乱旅客。经过这次通令，所有中国人要知道命令必须执行，除恶要彻底，大家都要洗心革面，彻底戒除旧习，来响应保民除害的宗旨！此令。

没多久，又有禁运吗啡的严令，大致和禁烟一样。但天下事往往是法律一出，弊端就跟着来，立法时都想求实效，可效果还没看到，弊病已经百出。各处铁路站旁边，到处站着警察，检查来往客商，整天翻箱倒柜，闹个不停，有的还搜身，把客商当贼一样对待，客商稍有不满，他们就狐假虎威，随便欺负。甚至私藏鸦片扔进旅客箱子，硬说他是偷带禁品，抓进警察局，威逼重罚，敲诈钱财。可怜那些受害客商，无法反抗，只好忍气吞声，掏空钱包给他们，还要找保人才能放出来。这真是出门难如登天，到处是荆棘，比起清朝时候交通顺畅、旅客随意，问问这是谁得利谁吃亏呢？更可恨的是，真带鸦片吗啡的罪犯，反倒贿赂警察，让他们过关。还有军队过境，仗着军阀靠山，就算身上满是鸦片吗啡，警察也不敢管。有些地方军警串通一气，赚的钱大家分。再加上各省军官，大多染上抽鸦片的瘾，把鸦片当命根子，半躺在床上吞云吐雾，虽然中央政府禁令明明白白，他们却不当回事，一点不改。还有的借此赚钱，暗中指使手下包运包卖。俗话说“袖子大好做贼”，威风凛凛的军阀家里，干坏事谁敢查？看看徐总统下的禁令，还说坏蛋假冒军人，不敢直指军官，可见军阀势力滔天，无法无天，还问什么禁烟有效无效呢？真是让人感慨！这且不提。

再说钱能训代总理干了两月，徐总统提出咨文给参众两院征求同意，两院按例投票，钱得多数票，就回电总统府。徐总统下明令，正式任命钱为国务总理。钱正式上任，当然要重组内阁，先把内务总长的兼职辞掉，其他国务员也跟着辞职。徐钱两人商量好后任人选，再咨问两院同意，都通过了，又下令让国务总理钱能训兼任内务总长。外交总长让陆徵祥复任，但陆去欧洲议和还没到，由次长陈箓代理。司法总长朱深、教育总长傅增湘、海军总长刘冠雄，也都续任。交通总长曹汝霖，本兼财政总长，这次免去兼职，只管交通部，另派龚心湛为财政总长，唯独撤掉陆军总长段芝贵，改用靳云鹏。新内阁定好后，再忙内外和议，添派外交委员顾维钧、王正廷、施肇基、魏宸组四人去欧洲，和前派的外交总长陆徵祥一起，作为巴黎和会全权委员（见前回）。同时派朱启钤去南京，作为南北会议全权代表，会同江苏督军李纯等人，开始议和。广东军政府推政务总裁唐绍仪做南方总代表，到上海不肯去南京。双方争和会地点，又费一番口舌，经江苏督军李纯从中调停，请朱启钤去上海，答应南方要求。朱为求速和，也同意了，时为民国八年二月。李督军再发通电，宣告中外说：

时局乱了快两年，幸亏上下齐心，舍己从人，共谋和平。护国的人知道法律坏了国家就立不住，护法的人知道国家坏了法律也没用，于是用和平公理，共同解决善后。

我与湖北王督军、江西陈督军，内听中央政府指挥，外得西林（岑春煊）、武鸣（陆荣廷）诸公指点，黄陂、河间、合肥及在位英才、在野名贤随时指导，经过多次商量，得各方同意，议定开会，双方各派总代表，解决法律事实等问题。由朱桂莘、唐少川两总代表定于本年二月二十日在上海开会。这是我与王、陈两督军两年来千辛万苦，希望护国护法两方两全无伤，总算达到目的，所负责的事可告一段落。以后解决各项问题，总代表和各代表都是人望，必能安慰大家期望，满足人民心理。我只和居间诸公洗耳恭听，拭目以待。鲁仲连说：“贵在天下士人，为人排忧解难，化解纷乱而不求回报。”希望会议诸公，从良心出发，从根本救国，为国家长久计，为人民谋福利，善后到底。浮图七级，重在顶尖；为山九仞，功亏一篑。我虽卸责，愿望正切，若义不容辞、力所能及，敢不随诸公之后。更愿当代贤达，贡献才智，同力扶国，成就大治，那是我最诚心祈祷的。特此表白，伏乞鉴察！

看这电报，李督军的苦心孤诣，也可想见。当下派数十名会议办事处干事，给朱总代表当差遣。各干事来谢委，李纯出来接见。谈着没完，朱总代表也来拜会。李纯迎入别厅，略谈几句，又出来和干事们接洽。各干事出厅站班，李纯向他们摇手，叫不必客气，刚说出“各位”二字，脚下绊了一下，从第一层台阶跌到第四层，直挺挺仰面躺台阶上，背骨被第一层台阶硌住，疼得忍不住，一时不便叫喊，只好闭眼忍着。从役扶他起来，在廊下慢慢走几十步，活动筋骨。各干事见状，只好告辞。李纯慢慢回别厅，再和朱总代表谈片刻，朱才走。

李纯平时坚忍，还以为只是小痛，不必担心，又去签押房批文件。到中午，背骨更疼，才进内室喝舒筋活血的药酒，几杯下肚，吃午饭，然后睡两三小时。晚上起床吃饭，还照午饭办法，那晚还睡得安稳。第二天醒来，腰背酸疼，两胁气痛，不能起床。手下僚属听说督军生病，自然来请安。适警察厅有张医官，精通按摩，大家推荐，请李纯召来医治。李纯召张医官到军署，先让亲信传述病状，和他讨论，听他说有把握，才引入上房，嘱用手法治疗。张医官问事前情况和跌后感觉，李纯一一说了，张诊脉并前后按摩，果然胁痛舒缓。张医官说：“失足跌倒，七天内必酸痛，这是正常。而且突然跌倒，痛闷生气，导致两胁气痛，也是常见，不用太担心。”李纯不等说完，就问：“此外真没别的病吗？”张答：“这是跌伤，和风火痰三种无关，只要用止痛和血药，按穴敷治，再用舒筋顺气手法，每天按摩，一周就好。”张医官有经验。李纯点头称好，命他照办，一面请假静养。七天后痛减轻，但行动未恢复，直拖十多天，才痊愈，这也是赞助和议的一段轶事，恐怕是不祥之兆。只李纯请假时，朱总代表启钤等已去上海，按期开会，用上海旧德国总会做会场。二月二十日上午，南北总代表带分代表，到会场，衣冠齐整，秩序井然，相见都是熟人，两派聚一堂，像辛亥会议相似。那时唐是北方代表，这次换成南方。少川啊，可忆七年前事？当时列席诸公姓名如下：

（北方总代表）
朱启钤
（分代表）
吴鼎昌
王克敏
施愚
方枢
汪有龄
刘恩格
李国珍
江绍杰
徐佛苏

（南方总代表）
唐绍仪
（分代表）
章士钊
胡汉民
缪嘉寿
曾彦
郭椿森
刘光烈
王伯群
彭允彝

开会开始，不议条款，两总代表依次表明宗旨。先南总代表宣言：

国内战争，到今天结束，但祸根在外力助长。武人若不借外力，没钱没枪，早和好了。何至打这么久，人民遭这么大罪？现在北方觉悟，开诚议和，抛弃旧事，从头开始！

南宣言刚完，北总代表也宣言：

民国以来，国家政权多在武力派手，故战争不断。近来时势潮流，将化干戈为玉帛，换刀剑为犊牛，一切兵器都是过去旧货，以后战争不会再起，和平统一，就这样。

宣言毕，两总代表和各代表起座，向国旗欢呼：中华民国万岁！和平统一万岁！为下文铺垫。随后闲谈，吃茶点，散会。次日正式开会。南方总代表唐绍仪先提陕西问题，要求撤陕督陈树藩。原来南方民党于右任进陕西，纠集党徒，和陈树藩争斗起战。树藩是段派大将，不容民党占地，所以屡攻于军。于军不退，相持不下。徐政府虽令停战，但陕事不重视。陈树藩靠段势力，不理中央，自由打仗。所以唐总代表先问，逼撤陕督。此外闽鄂冲突也提，但不如陕西紧要。北方总代表朱启钤愿转达中央，当场草电拍发，请政府速令陈树藩停战。其他如八年公债、参战借款、湘督张敬尧仇视民党等，没大争论，或电京问，或电湘阻，或留后议。次日得徐政府复电，已派张瑞玑去陕监视停战。于是两总代表再会，商定用和会名义函张瑞玑，催速去陕，管束两军，以便和议结束。函电齐发，等陕战真停再议。散会。又过两天，再开会。两总代表见面，唐绍仪取出于右任电，说陈部刘世珑仍进攻于军，背和议，北方负责。朱只好再电中央，婉词答复。又过两天，唐绍仪邀朱启钤到会，示于军失盩厔警电，朱无话可说，只说政府不速停陕战，自当辞职谢责。再过两天，二月二十八日，唐总代表到会，向朱抗议陕战，限四十八小时答复，像哀的美敦书，说完就走。朱觉中央理亏，不便议和，与各分代表全体电京请辞。徐政府慰留，并令陕停战。令文说：

陕西打了多年，民受苦深，急应促和平，早日安定。前国务院按协定通令停战划防，已派张瑞玑监视，务必实行。各将领要遵办，不力者责罚。此令。

徐政府决意停战谋和，但陈树藩不遵，备战不止。唐绍仪得于右任亲笔函，说陈树藩密奉参陆处电促进攻，北京运陕军械由参陆处或汉阳兵工厂源源不断。唐总代表再提宣言，怪北方，中止和议，这是第一次和议停顿。江苏督军李纯得知，很愤闷，强起床，拟五条办法电中央请准。徐总统本无他意，只被安福系牵制，无法贯彻，既得李电，自然准。李纯再电广东军政府求同意，随通告全国说：

万急。北京国务院、各部院，广州军府各总裁，保定曹经略使，各省巡阅使、督军、省长、都统、护军使、海陆军各司令，南京朱总代表暨代表诸公，上海唐总代表暨代表诸公，永州谭月波、组庵两先生，衡州吴将军均鉴：近月来，和平空气满全国，因善后有会议。中央准，各方同，双方总代表、分代表先后到宁沪。只中央令停战罢兵，广州也令停战，各省遵，陕、闽、鄂西有纠葛，经多次商量，定五条简捷办法：（一）陕、闽、鄂西双方，一律严令停战。
（二）援闽援陕军队，停前进，改剿匪，后不再增援。（三）闽省、鄂西、陕南，由双方将领直接定停战区域，签字报备案。（四）陕省内部，由双方总代表公推德高望重的人去监视区分。（五）划区各剿匪护民，勿侵越，反之国人共弃。此五条中央准，广州同意，即日双方通令实行。陕闽问题指日解决，会议可进行。特此通告！

李督军通电后，上海和会有复苏迹象。朱总代表函陈树藩及于右任，竭诚劝解，为续和铺路。中外舆论也敦促速议。只唐绍仪未得陕停战确讯，不便议和，连日称病闭门。凑巧，又有外交刺激从海外传来，群情大愤，到处闹，把上海和会当缓兵之计。正是：
内地战火还没灭，外洋风浪又兴起。

究竟外交刺激怎么来的，等下回再说。
----------
督军如李秀山，还是军阀里有心人，所以本回详述他求和苦心，并说他摔伤情形，给世间冷血动物做镜子。朱启钤平时行谊不突出，但去沪议和，还顾公议，不自专。陕战未停，错在陈树藩，陈没大才力，却敢违中央备战，非有人煽动，谁信？天下盼和平，主战派偏捣乱，必欲碎山河、苦生灵才快。真是糊涂！鹜相争，没完，虽有文治派徐世昌，也无补。李督军更枉费苦心了。
```