第一百三回 巴黎和会上热闹聚会 山东胶澳问题激烈抗争

话说外交总长陆徵祥，受命去欧洲参加和平会议，后来又有顾维钧、王正廷、施肇基、魏宸组等人，陆续出发，一起担任巴黎和会的全权代表。陆徵祥到了法国时，各协约国派来的专使，已经先后赶到。随后顾维钧、王正廷、施肇基、魏宸组这些代表，也都陆续抵达，总共二十七个国家的使者参加会议。全权大使约有几十人，代表和秘书等，总共不下几百人，这真是五大洲空前未有、绝后也难见的盛大聚会。当时会议规定，各国出席的委员人数不等。中国指定两人，除了陆总长以外，其他四人轮流出席。我听说的和会组织大概情况，列出来如下：美国专使五人。英国同上。法国同上。意大利同上。日本同上。比利时三人。玻利维亚一人。巴西三人。中国二人。古巴一人。厄瓜多尔一人。希腊二人。危地马拉一人。海地一人。汉志国二人，就是阿拉伯国。洪都拉斯一人。利比里亚一人。巴拿马一人。秘鲁一人。波兰一人。葡萄牙二人。罗马尼亚二人。塞尔维亚三人。暹罗二人。捷克斯洛伐克二人。乌拉圭一人。

和会中的正副会长

会长  
法国人克勒孟沙  

副会长  
美国人蓝辛  
英国人劳合乔治  
意大利人欧兰都  
日本西园寺侯爵  

协约国最高议会中的会长和会员

会长  
法国人克勒孟沙  

会员  
美国总统威尔逊  
蓝辛  
英国人劳合乔治  
贝尔福  
法国人克勒孟沙  
毕勋  
意大利人欧兰都  
沙尼诺  
日本人  
西园寺侯爵  
牧野男爵  

从上面列的名单看，和会的大权，其实被美国、法国、英国、意大利、日本这五大国牢牢把持。中国专使虽然能列席，但跟其他小国一样，没什么分量。其中关于德国、奥地利两国，怎么赔偿损失，怎么割让土地，怎么放弃权利，怎么撤除兵备，全由五大国说了算，中国专使几乎没机会插嘴。堂堂古老中国，落到这步田地，多丢人啊？只有关系中国和德国的事件，才允许中国参与讨论，但也必须五大国先决定，大致内容如下：

（一）德国对中国，放弃一九○一年 Boxer Protocol（拳匪条约）得来的各种特别权利和赔款，以及在天津、汉口德租界，还有中国境内除胶州以外的所有房屋、码头、营房、炮台、军火、船只、无线电台和其他财产，只是不包括使馆和领事馆在内，并且答应把一九○○年和一九○一年抢走的所有天文仪器，一律归还中国。

（二）中国未经签了拳乱条约的各国同意，不得执行处分北京使馆界内德国人财产的计划。

（三）德国承认放弃汉口和天津的租界，中国答应把这两处租界，辟为万国公用。

（四）德国对中国，或对任何协约国政府，不得因为在华德国人被关押或被遣回，以及德国人利益在一九一七年八月十四日被没收或清理，而提出任何要求。

（五）德国放弃广州英租界内它的国有财产，让给英国。  
并放弃上海法租界内德国人学校的财产，让给中国和法国两国。

这五项条约，说到公平二字，已经不太合适。德国既然放弃在华权利，为什么单单除开胶州？北京使馆内德国人财产，按理应该由中国处分，为什么要得到签约各国同意？汉口和天津租界，为什么要辟作万国公用？广州英租界和上海法租界内的德国财产，为什么让给英法？这不是明摆着鹬蚌相争、渔翁得利吗？真是让人大声疾呼。

另外还有一种关系山东的条件，由日本专使西园寺侯爵等人提出会议，硬要占便宜。美、法、英、意各国，明知日本仗势欺人，但对自己没损害，谁肯帮中国出头、鸣不平？弱国无公理啊。于是日使拟定约文如下：

（一）德国在胶州的各项权利、所有权、特别权利，以及因一八九八年三月六日与中国立的条约和其他关于山东条约得来的铁路、矿产、海底电线，全让给日本。

（二）属于青岛至济南铁路的德国各项权利，连同器具、矿权、开掘权，一并让给日本。

（三）从青岛至上海及烟台的海底电线，也让给日本，不用赔钱。

（四）胶州德国国有的一切动产和不动产，也归日本所有，不用赔钱。

胶州是我们中国的胶州，青岛是我们中国的青岛。从前清光绪二十四年，因为一个德国教士在山东曹州被中国人杀了，德国政府就派兵来华，占据胶澳，清政府没法拒绝，只好把胶澳租给德国，期限九十九年。从那以后，德国人在那里修路开矿，使劲经营。到欧洲大战开始，中国宣布中立，日本却不管公法，破坏我们中立国的规矩，出兵攻夺胶澳，还把德国所有的路权矿权，全都占领。当时日本人还向中国声明，说把胶澳租借地移交给日本，是为了将来交还中国。这种把戏，中政府一再抗议，都没用。后来袁世凯热衷帝制，求援东邻，驻京日使就提出二十一款要求，包括胶澳全境在内。袁世凯自找苦吃，没办法跟他签约，但约文中还有交还胶州湾、待战后解决的话。这次大战结束了，各协约国为公道起见，组织和平大会，按理应该把德国租借地归还中国，才算公正无私，为什么日本专使虎视眈眈，把胶澳当成自己囊中物？从前还说要交还，现在竟说出“让与”二字，不但违背公理，还自打嘴巴。美、法、英、意各国专使，就在一旁看热闹。那时中国专使陆徵祥等人，忍无可忍，只好当场抗议，先提出山东问题的说帖，交给和会，请大家公断。说帖文字很多，我不抄全，但大要归纳如下：

（甲）德国租借权，以及其他关于山东省权利的来历和范围。  
（一）租借的来历。（二）租借地的范围。（三）德国的路矿权利。（四）中国的铁路警察权。（五）德国对于铁路借款的优先权。

（乙）日本在山东军事占领的来历和范围。  
（一）日本对德宣战。（二）日本军队在租借地及百里环界以外的龙口地方登陆。（三）中国宣言划出特别行军区域。（四）日本收管青岛的中国海关。（五）日本对中国二十一条的要求，以及一九一五年五月二十五日关于山东省的条约。（六）沿铁路的日本民政权。（七）一九一八年九月二十四日的铁路借款草合同及换文。即济顺及高徐两路草合同。

（丙）中国为什么要要求归还？  
（一）胶澳租借地，本来是中国领土不可分割的一部分。从前中德租借条约中，明明写着主权仍归中国，现在德国放弃权利，当然归还中国，才合公道。（二）胶澳居民，种族、语言、宗教，全是中国人，既脱离德国关系，当然不愿再归别人。（三）山东是中国文化的发源地，孔子、孟子两位圣贤生在这里，人民称为圣域。胶澳是山东属地，既从德国收回，怎么能转手给人？（四）山东居民稠密，不能再容纳外国人。从前德国仗势霸道，占据胶澳，现在它遭天谴，自弃权利，山东百姓才庆幸脱身，不堪再受他国剥削。（五）山东一省，具备中国北部经济要义。胶澳地处海口，尤其重要，将来必成为中国北部外货输入、土货输出的要道。如果植立外国势力范围，就跟门户开放主义背道而驰，中外通商必感不便。（六）胶澳是中国北部门户之一，胶济铁路到济南接津浦路，可直达北京，从旅顺大连到奉天的铁路，也跟胶澳相近。中国政府为保固边疆，早想除掉德国人在青岛的据点，现在德国人放弃，中国当然要收回，以巩固国防。（七）和平大会把这个租借地及附属权利，全还中国，不但矫正德国从前肆意横行的罪恶，还维护各国在远东的公共利益。否则山东人民，前拒德国后迎别人，势必不乐，甚至激成剧烈行动。他国也必跟将来接收权利的国家，互相冲突，这跟日本攻青岛时宣言巩固东亚长久和平的用意，不相容。也跟英日同盟宗旨——保护中国独立完整、守各国在华商工业机会的原则，不相符。  
这样怎么彰中外大信？怎么保远东永久和平？

（丁）为什么应直接归还？  
（一）程序简单，不生枝节。中国参战后，能直接向德国收回青岛及山东权利，既增国家光荣，又彰友邦维持正义公道的原则。（二）中国政府不是不知日本攻青岛损失了大量生命和钱财。但日本明明宣言战争目的，是为远东和平不受德国危害，目的达到，就不惜牺牲，怎么会有恩惠中国反自取怨的事？（三）日本军事占领青岛及权利，不过是临时办法，不能因此就永久得到土地或产业主权，来对抗中国参战权利。（四）一九一五年五月二十五日，中国与日本订的山东省条约，中政府本不愿签，是日本送最后通牒，勉强承认，等和平会议最后修正。况且约文里，日本并未得到山东租借地、铁路及其他德国权利，只保证如果日本与德国协定让与，中国即承认。当时中国还是中立国，日本设想中国始终中立，不能参加和平会议。现在中国已参战，有列席权，那约文设想的情形已根本改变，不能算有效。（五）中国宣言，曾声明从前中德条约一律废止，德国租借地及一切权利，当然包括在内。既废止，领土权就回复中国。订约时，本有不准转租明文。一九○○年中德胶州铁路章程，也有中国国家可以收回的规定，按约办理，德国无权转让第三国。中国既收回领土，当然不能让给他国。

最后还有一段总结说：  
中国鉴于以上理由，深信和平会议，对于中国要求胶澳租借地、胶济铁路，以及山东省其他德国权利的直接归还，必认为合乎法律公道。如果完全承认，中国政府人民，对诸国秉公好义的精神，必永世感激，对日本更甚。这不但巩固日本与友邦愿维持的中国政治独立和领土完整，还新保远东长久和平，使之更坚固。

这个说帖递进和会，会长克勒孟沙刚拿出来示意，日本专使西园寺侯爵等人，怎么肯退让，自述从前攻青岛损失多么大，还讥笑中国参战，没什么助力，只办了些粮食运送，派几个工役，就完了事。今天所得利益，百倍不止，还想跟我争青岛，真是量小力薄、不自量力、妄想请求，不值一顾。在会诸人，见日使很激动，也不好插话。只有美国总统威尔逊，略加劝解，援引德国前约，说领土权应属中国。日使马上接口：“我国并不想长占胶澳，自愿把领土权归还中国，只是行军损失，中国能全赔吗？中国不能赔，就该把从前德国权利，让我们享受，这才是公允办法，我国没额外要求。”英法各国专使，多随口赞成。以强护强，自然这样。美国总统也不便争，付诸一笑罢了。

这时意大利代表欧兰都等人，因为亚得里亚海沿岸问题，跟美国总统意见不合，起了争执。亚得里亚海在意大利东北，海口有阜姆港，是通商要道，意大利想据为己有。美国总统威尔逊认为匈牙利、波希米亚、罗马尼亚、南斯拉夫诸国，都跟阜姆相近，应该共享出入权，不该专归意大利。意使极力反对，甚至欧兰都等人宣告退出和会。所以和会主持，只剩法国、美国、英国、日本四国。日本和中国争胶澳，中国敌不过日本，法国、英国又偏向日本人，美国总统虽稍存公道，但口众我寡，不便坚持，因此天天拖延，把中国专使的说帖搁置一边。后来中国专使陆徵祥入会敦促，才由会长克勒孟沙、美国总统威尔逊、英国专使劳合乔治作领袖，再议胶澳问题。日本专使西园寺侯爵等人，死守前议，一点不让。法、美、英三国，乐得旁观，任日本处置。中国专使陆徵祥等人，智穷力尽，只好再向和会抗议，重申意见。我有诗叹道：  
徒靠笔舌抗凶锋，力量单薄怎折冲。  
更信外交唯铁血，一强一弱总难容。

想知陆专使等人怎么说法，请看下回分解。

（本回评语）巴黎会议，列席二十七国，俄罗斯不在列，是因为俄国内乱，政府换了好几回，各国或承认前一个，不承认后一个，所以缺席。胶澳之争，日本代表借口前日军事损失，必欲承受德国旧有权利才满意。但德国既战败，屈服和议，从前就算无日本出兵，也该放弃权利，把胶济归还中国，何必等日本占领？况日本破坏我国中立，乘机攫取，明显违国际公法惯例，所有牺牲，都是自找，公法家不应偏日本。中国专使抗议，理所当然，日本却仗强凌弱，英法欺弱袒强，像威尔逊这样持公的，也不欲争不平，谁说世界还有公理？国不自强，必被凌侮，我国人该赶紧反省，别只怨外国人。