第一百四回 两代表沪上继续议和 众学生街头激烈争吵

话说胶州湾问题，中国专使已经提出正式文件，经过法国、美国、英国三国讨论，还是没能让日本让步，反而让日本随意处置。中国专使陆徵祥等人，只好再次提出抗议，内容大致是这样：

德国人占据山东的权利，从1897年开始。当时普鲁士的军人借着小事，强迫中国让给他们，这明显是侵犯行为，中国人到现在还记得这个耻辱。现在三大国如果把这个权利转给日本，就是承认这种侵犯手段是正当的。何况日本在南满洲和蒙古东部，已经非常嚣张，现在再把山东给日本，日本就能在北京出口的水道，也就是直隶海湾的两岸，稳固它的地位。

而且日本会霸占通往北京的三条主要路线，从此北京就会被日本势力包围，这不是很可怕吗？中国在1917年向德国、奥匈帝国宣战，加入协约国，所有中国以前和德、奥的条约一律取消，所以德国的权利当然应该还给中国。而且中国宣战的时候，协约国和其他共同作战的国家政府都正式承认了。现在巴黎和会处理胶州和山东问题，反而把原来属于德国的权利让给日本，由此可见，和会让给日本的权利，现在已经不是德国的了，而是纯粹属于中国的。何况中国也是协约国之一，并不是敌国，中国在协约国里虽然比较弱，但也不能把它当敌人对待。还有更进一步的说法，山东是中国圣地，孔子、孟子的思想深入人心，中国人把山东看作文化发源地，怎么肯轻易让给外国人？至于三大国既然有归还中国的意思，为什么第一步一定要把这个地方转给一个外国，然后再由那个外国自愿还给原主？这种多余的手续，不知道根据什么？我们代表早就知道日本的要求，是根据1915年的中日条约和1918年的交换文件。但1915年时，中国之所以签字，实在是迫于强权，大家都记得日本提出“哀的美敦书”，强迫中国承认二十一条要求，否则东亚就要大战。1918年的交换文件，是因为日本答应撤退山东内地日军，并取消民政署。我们代表也知道三大国之所以这样决定，是因为英法在1915年2月3日答应日本，在和会上帮它夺取德国在山东的权利。但当时这些密约是英法日双方订的，中国并没有参加。后来协约国劝中国参战，也没有事先告诉中国这些密约内容。中国加入协约国后，一直到战争结束、和约签成，中国反而成了各大国讨价还价的物品和补偿品，这怎么忍受得了？有人说，和会认可日本要求，是为了保全国际联盟。中国当然知道要为此牺牲，但有话不得不说，为什么不让强大的日本放弃它的要求（它的要求起点就是侵犯土地），反而让弱小的中国牺牲主权？我们代表敢说，这种解决办法，不管谁提出，中国人民听了，一定大失所望、大发愤怒。当意大利为了阜姆问题决裂时，和会还坚持到底，那么中国提出山东问题，各大国反而不同情吗？要知道山东问题关系到四万万人民未来的幸福，远东的和平与利益，都系于此。

这份抗议书比前一次更激烈，也是中国专使陆徵祥等人实在忍无可忍，只好写出这份文件，来声明公理。可惜世界上只看强弱，不讲公道，任你说得舌头都累了，也敌不过强邻的气焰。日本专使根本不理睬，英、法、美各国也只是袖手旁观，怎么能像意大利专使为了阜姆问题，退出和会，几乎决裂？后来还是英、法、美三国代表，请意大利代表再入和会，帮忙调停。可见中国积弱，事事落后，为什么军阀政客不联合图强，反而争权夺利、内斗不停呢？就算有晨钟，也唤不醒军人的痴梦，怎么办？

就像上海南北和议，自从南方代表唐绍仪宣布中止，已经停顿了一个多月。江苏督军李纯费心调停，提出五条办法，请双方同意（见前回）。唐代表还因为没得到陕西确切消息，天天拖延。后来张瑞玑从陕西回来报告，已经确实停战，江督李纯又联合湖北、江西两省，一再发电催促。甚至上海五十三家公团联合起来，催促南北总代表赶紧议定和局，好一致对外。于是南方代表也被环境逼迫，不好再拖，只好在4月4日左右，在唐总代表寓所开紧急会议，决定继续和议，写信通知北方总代表朱启钤等人，约定7日起继续谈判。朱总代表当然同意。到了4月7日，两位总代表和各位代表又齐集，先开谈话会，核定会议程序，到晚上还没完。第二天继续核定，大致弄清楚了。代表中有人主张闭门会议，免得人多嘴杂，徒增混乱。北方代表多数赞成，南方代表多数反对。结果双方商量，虽然不必一定闭门，但除了代表外，闲人不得随便进去。门外派警察严密巡逻，慎重把守。从4月9日正式开议，南北代表都把全部议题拿出来，互相讨论。当时大家守秘密，没公布。后来逐日审查，开会好几天，上海各界都想探听会议消息，看是否就绪，可惜会内守口如瓶，无从得知。但据各通信社特别报道，说南方代表提出十三项，加上悬案六项；北方代表提出大纲两项，节目八项。讨论结果，双方议题合并成国会、军政、财政、政治、善后、未决等六项。究竟细节没人知道，所有谣传都是捕风捉影、模糊想象。

拖到5月初上，还没确切消息，大家都觉得奇怪。公事何必保密？忽然从北京传来警报电报，原来各校学生因为巴黎和会山东问题，大闹喧哗，演变成激烈行动，来对付亲日派曹汝霖、章宗祥、陆宗舆三人。下面说说详情。从前中日各种合同，多经曹、章、陆三人签字，海内外人士都把他们当成汉奸。就连留学日本的学生，也强烈反对章宗祥。这次巴黎会议，中国专使陆徵祥等人去欧洲，路过日本，日本人都向章问陆的意图，章还夸口说：“陆和我一向很要好，谅不会有异议。”日本人满意走了。没想到陆走后，政府又派委员如王正廷、顾维钧等人轮流出席，在巴黎会议中极力反对山东问题，甚至章和日本订的山东两条铁路合同（济顺高徐路），也受到打击。章怕没话说对日本人，就暗中和曹汝霖通信，想运动政府召回顾、王，让他自己去当委员。曹收到信后，立刻帮忙，还召章回国，章就准备西归。偏被上海《时事新报》和东京《时事新闻》探知，马上登报。留日中国学生大怒，想发电攻击章。因为日本电报局不肯代发，就邮寄给上海各报馆、各机关、各团体，请他们公布，大致说：据上海《时事新报》和东京《时事新闻》报道，章宗祥回国后，将任外交总长，出席巴黎和平会议，改善中日关系。我们听了非常震惊。章宗祥自从做日本公使以来，种种卖国行为，说不完。幸好现在暴德倒台，强权屈服，正义人道风行全球，我们中华民国全体国民，正盼望欧洲和平大会战胜恶魔，一雪国耻。如果两报所说是真的，那就是政府受日本人运动，倒行逆施，用卖国专家当外交总长兼和平会议代表，非卖光中国不可。我们一息尚存，极力反对，甚至用颈血溅之。贵报贵机关贵团体一向仗义敢言，大家敬仰，请唤起舆论，一起反对，让这些妖魔小丑见不得天日，好让东方德意志也受最后审判。中华民国幸甚，世界和平幸甚。

上海各报馆照登，曹、章的密谋更被揭露。章因此一阻，又想拖延。恰好政府电催回国，暂命参事官庄景珂代理，章只好走。而且他想到了北京，总有办法。于是收拾行李回国。到东京中央新桥车站，正要带着爱妻陈氏上车，忽然几十名留学生赶来，假装送行，靠近章前，随口质问，历数章在任时经手多少借款，订多少密约，带回多少卖国钱？章连忙摇头，极力否认。可留学生不依不饶，群起攻击，像擂鼓一样。章脸皮虽厚，也脸红脖子粗，没话可说。总算天良发现。幸亏日本警察从旁劝解，才把这对夫妇送进车厢。留学生还在后面大喊：“章公使！章宗祥，你要卖国，何不卖妻？”妙语。章妻陈氏听到，更觉愧愤交加，脸上红云密布，眼泪盈盈。只因车上乘客多，不好发作，只好忍着。到神户，换船，官舱分隔，陈氏彦安满腔郁愤忍不住发泄，口口声声埋怨丈夫。章宗祥让她吵，不理不睬。陈氏又哭又骂：“父母生我，本是清白女子，不幸嫁给你，受人侮辱，你说该不该？”欲免人污，何如不嫁。章也忍不住，反唇相讥：“别人瞎闹，还算了，你是我妻子，也来胡闹？”陈氏道：“你到底卖国不卖国？”宗祥道：“你别问。就算我卖国，所得回扣，你也享用不少，何必多说。”不啻自招。陈氏还唠叨了半夜，才安静，但同船客人已约略听到。到船靠岸，陈氏上岸时还带着怒色，悻悻上车走了。

章到北京，就和曹汝霖、陆宗舆等人私下商量，还想调动顾、王，一心亲日。据说曹汝霖计划最好，竟想用美人计拉拢顾维钧。顾原配唐氏，就是南方总代表唐绍仪之女，已病故，还没续娶。曹家有妹待字，曹想许配给顾，用妹子力量笼络。或说是曹女。恰好梁启超出洋游历，曹请梁帮忙说媒，和顾撮合。梁答应，到法国急见顾，说：“曹家小妹貌美如花，才华出众，如果肯结婚，愿出五十万金作嫁妆。”顾本来和曹政见不同，听到美人金钱，也动心，答应婚约。当时中外传闻，顾已加入亲日派，和曹女订婚。究竟后来是否如梁所说，成婚，小子无从知道，不过按有闻必录的惯例，直书所闻罢了。不久留日学生又发一篇声讨卖国贼电文，传遍全国，原电如下：

欧洲议和大会关系我国生死存亡，所有我国人，应同心协力挽回国权。可专使在外力争，权奸在国内作祟。最近卖国阴谋越来越猛。曹汝霖、陆宗舆、章宗祥、徐树铮、靳云鹏等人狼狈为奸，甘心媚日。看他们最近罪状，能要国家死命，大约有两端，以前借款借械、卖路卖矿不算。略说如下，希望大家声讨。一、掣专使之肘以媚日。此次我国专使尚能不辱国命力争，日本大为忌恨。先用威吓制顾、王发言，后用利诱贿通曹、陆内应。派章宗祥回国运动，任外交总长掣专使之肘，并预先改窜中日秘约掩人耳目。这些贼甘做帮凶。章奉命回国，曹、陆更效忠，日前竟请当局电令专使对日让步。中日利害极端相反，大家都知道。我们以前被日本夺的权利，正盼和会挽回，却遇事退让，自甘屈服，不是承认日本霸权、自比朝鲜吗？卖国之罪，岂能容忍？这是罪状一。二、借边防之名亲日。近年北方军阀横行，都是徐树铮、靳云鹏亲日政策所致，用国权换外款，杀同胞如草芥。全国父老痛心，他们却无悔意。最近大肆阴谋，借边防名义，想把参战军扩为九师十六混成旅，和日本人军械同盟，把各省铁路及兵工厂抵借日款，并聘日本人做教练官及技师。种种企图，无非想武力统一。不管世界潮流趋向和平，这种逆势之举百害无一利。就算如他们计划成功，军队训练权已操在日本人手里，兵器厂已属敌国，国家还能独立吗？恐怕德国利用土耳其的故事，会重演于远东。这是二次大战导火线。他们现在恣恶，将来贻祸，其肉足食乎？这是罪状二。这两事只说大端，其他违法不轨，大家都看在眼里。

我们留学以来，不问内政，只对外损国权，就笔伐口诛不遗余力。何况这些贼最近卖国罪行彰明较著，良心所逼，不敢沉默。特举事实诉诸国人，希望全国父老兄弟，速筹对付国贼之法，安内攘外，都系于此。共和国家，民为主体，朝有奸人野无志士，国家将亡，国民无力之讥，将永蒙历史羞辱。

这封电报激起北京学生公愤，大家纷纷聚议，要严拒卖国贼、保全青岛领土权。由北京大学带头，5月3日下午召集本校学生全体会议。先前北京各校已商量，定5月7日国耻纪念，在天安门大示威。接到留学生通电，又闻青岛问题将让日本，就急不及待，北京大学带头，在法科大礼堂开会，决定四条办法：（一）联合各界，一起力争。（二）通电巴黎专使，坚持不签字。（三）通电各省，5月7日国耻纪念举行游街示威。（四）决定星期日即4日，齐集天安门，举行学界大示威。当场几个资深学生上台演说，慷慨激昂，声泪俱下。其中法科学生谢绍敏悲愤填胸，忽然上台，用中指咬破出血，扯碎衣襟，用指血写成“还我青岛”四字，展示给大家。大家看得清清楚楚，越发感动，鼓掌声、万岁声此起彼伏，气氛凄凉悲壮。后来又发传单通知各校，约定次日上午，邀各校代表到法政专门学校开会，议进行办法。各校接到，都赞成。一夜过去，法政专门学校腾出地方，等各校代表。很快各校代表陆续到，共数十人，学校约十数所，名单如下：

北京大学  
法政专门学校  
高等师范学校  
中国大学  
朝阳大学  
工业专门学校  
警官学校  
农业学校  
汇文大学  
铁路管理学校  
医学专门学校  
税务学校  
民国大学  

各校代表齐集，当场议定：如何演说、如何散布旗帜、如何经过各使馆表示请求、如何到曹汝霖住宅力争。一面定秩序，各守纪律。到将近中午，议毕，分头去赶制小白旗，约定下午二时天安门会齐。不久已是下午，天安门桥南竖起一张大白旗，上书一联：  

卖国求荣，早知曹瞒遗种碑无字。  
倾心媚外，不期章惇余孽死有头。  

末行写着一二十字，是北京学界挽卖国贼曹汝霖、章宗祥遗臭千古。下面又有数十面小白旗，旗上写“取消二十一款”、“誓死力争”、“保我主权”、“勿作五分钟爱国心”、“争回青岛方罢休”、“宁为玉碎勿为瓦全”、“头可断青岛不可失”等字样，不可胜记。谢绍敏的“还我青岛”血书，也挂在内。还有小学生站在道旁，手持白旗，大小不一，有布有纸，旗上多写“卖国贼曹汝霖”、“卖国贼章宗祥”。小子有诗叹道：  

甘将领土赠东邻，卖国奸徒太不仁。  
莫怪青年多越俎，兴亡原系匹夫身。  

各校学生陆续赶到，差不多三千人。要知学生行动如何，待下回再说。  

--------  
内地有上海和议，外洋有巴黎和会，全球人士都厌战求和。可我国军人多以挑衅为上，不愿言和，是何肺肠，甘令兵民送死？上海和议停顿一月有余，重以环境敦促，勉强续议。议案守秘，识者已虑不足示诚，无能为役。至章、曹一意亲日，为虎作伥，虽未必如传闻之甚，而作奸牟利，见好强邻，要不得谓其真无此事。留日学界及北京各校学生，或传电或集会，奔走呼号，代鸣不平，人心未死，民气犹存，吾国之所以不亡者，赖有此耳。然徒争一时之意气，未能为最后之维持，宁非即五分钟之爱国心耶？  

学生勉乎哉！