```
第一百五回 遭旁殴章宗祥受伤 逾后垣曹汝霖奔命
却说各校学生齐聚天安门，总人数不少于三千人，学生们推举出代表，对大家宣布，青岛问题一定要坚持到底，绝不能让汉奸卖掉中国。宣言内容是：
呜呼国民！我最亲爱、最敬佩、最有血性的同胞们！我们含着冤屈受着耻辱，忍痛忍受日本人强加的密约险恶条款，还有我们日夜祈盼的山东问题、青岛归还问题，如今已经从五国共管，降格成了中日直接交涉的提议了。这个坏消息传来，天都黑了。和会正在开，我们所希望、所庆祝的，不就是世界上有正义、有公理、有道理，把青岛归还给我们，取消中日密约、军事协定，以及其他不平等条约吗？公理就是正义。背弃公理、逞强权，把我们的土地从五国共管，降到像战败国德国、奥地利那样，这不是公理，不是正义。现在又明显背弃山东问题，让我们和中国直接交涉。日本是豺狼虎豹，既然能用一张空头支票，窃取我们二十一条的好处，那我们跟它交涉，简单说就是断送，就是丢掉青岛，就是丢掉山东。山东北面扼住燕、晋，南面控制鄂、宁，处在京汉、津浦两条铁路的要冲，是南北的咽喉要道。山东丢了，中国就亡了。我们同胞生活在这片大地上，有这些山河，难道能眼睁睁看着强暴势力欺负我们、压迫我们、奴役我们、把我们当牛马，而不发出万死不辞一生的呼救吗？法国人对亚鲁撤、劳连两州说：“得不到，宁可死。”意大利人对亚得利亚海峡的小块土地说：“得不到，宁可死。”朝鲜人谋求独立说：“得不到，宁可死。”至于国家存亡、土地被割裂、问题紧急的时候，人民还不能下大决心、做最后的奋力营救，那他们就是二十世纪的贱种，不配跟人类说话了。我同胞中，有不忍受奴隶牛马痛苦、急切想去营救的人吗？那就开国民大会、露天演说、通电坚持，这是眼下最要紧的事。至于那些甘心卖国、肆意通敌的，最后对付他们，就靠手枪炸弹了。危机一发，幸好大家一起努力！
宣言贴出后，又有学生部干事几个人，分发传单，见人就给。传单上写着：
现在日本在万国和会上，要求吞并青岛、管理山东一切权利，眼看就要成功了，他们的外交大获全胜，我们的外交大败亏输。山东大势一去，就是破坏中国领土，中国领土一破，中国就亡了。所以我们学界，今天排队去各公使馆，要求各国出来维护公理，希望全国工商各界，一起起来，设法开国民大会，外争主权、内除国贼。中国存亡，就看这一下了。现在和全国同胞立两个信条：中国的土地，可以征服，但不能断送。中国的人民，可以杀戮，但不能低头。国亡了，同胞们起来啊！
这份传单，多达几万张，一半被沿途巡警截住，他们嘴上说帮着散布，其实拿到手就撕掉毁了。京师警察总监吴炳湘，得到学生暴动消息，赶紧调派警队去弹压。教育部也派司员来劝学生，别轻举妄动，说一切有部里主张，会替学生们办理。像哄小孩一样。学生们哪里肯信，继续按上午的议案自由行动。当下整理队伍，打算去东交民巷见各国驻京公使，请求他们帮助中国争回青岛。这也是白费力气。教育部代表又来劝学生，说：“事先没通知使馆，恐怕不能进使馆界，你们不如先回学校，选代表几个人去见外使。”学生团听了，又不肯同意，仍然向东前进。后来警察总监吴炳湘，开着一辆摩托车亲自来拦，说的话都是老一套，学生们全不理睬，反而更踊跃前进，直奔东交民巷。吴炳湘见学生人多势众，不便硬来，只好眼巴巴让他们过去。
学生团拥进东交民巷，到美国使馆前排队站着，选罗家伦等四人做代表，去见美国公使。正好美使不在，通事出来问清情况，罗家伦大致说了来意，通事说：“今天是礼拜，各公使都不在馆，你们爱国热情，我会代向美公使转达。”罗家伦等人鞠躬道谢，把意见书交给他，然后退出，转去英国、法国使馆。果然各公使都出去了，没法见面，只把意见书递交过去，接着走到日本使馆，突遇日本卫兵来要中政府护照，才准通行。偏偏是他来出头。学生团没法对付，又不能违法硬闯，只好从东向北改道，穿过长安街和崇文门大街，直奔东城赵家楼，到曹汝霖住宅，接近门前，学生团全体大喊：“卖国贼曹汝霖，快出来见我们！”这喊声传进门里，守门人当然慌了，赶紧关上大门。附近警士不得不帮曹部长，跑来几十名，围在门前守着。学生团既已到门，当然上前敲门。警士当场阻拦，哪里压得住学生锐气，两句话不合，就动手冲突。警士人少敌不过众，也没辙。学生们绕着房子走，看到屋后有几扇窗户，全用玻璃挡着，当即捡起地上的砖头石头，扔进去。砰砰硼硼响了好几声，玻璃全砸碎了，从窗缝扔进卖国旗，或者把小白旗扔满屋顶，变成一片白色。只有敲门的那些学生，还在门前乱敲乱喊，好半天不见开门。学生正想另找办法，突然一声响，大门开了。这是曹汝霖的诡计，看下文就知道。学生团乘势冲进去，一个接一个进到前面大厅，喊曹汝霖出来。等了片刻，没人出来，四下看看，也不见曹家仆人，只有厅上摆设齐整，桌椅多是红木紫檀做的，学生们忍不住生气，一起喊道：“这些都是卖国贼的回扣，用昧心钱做成这些东西，看你卖国贼能享用多久！”话没说完，已有几个学生搬桌椅扔出去，一动就全动起来，厅上陈设毁坏了许多。厅旁有个甬道，学生顺着道进去，里面是曹家花园，正是初夏，日暖风和，园里花木茂盛，红绿相间，像个小天堂；还有两辆汽车停着，更激起众怒，七手八脚砸毁汽车，又折断几棵花木，再往里闯。里面是内厅，有几个日本人，和几个胖圆脸的穿日本衣服的中国人，悠闲坐着，好像没事人一样。学生们上前看，有几个指着胖圆脸的人，对同伴说：“他就是章宗祥。”到这时候还靠日本人？话刚说完，众学生拥上去，向章宗祥理论：“你就是章公使吗？久仰久仰。但问你是日本人还是中国人，为什么甘心卖国，当日本奴才？”章宗祥还没来得及答，旁边的日本人已站起来瞪着学生，脸色非常难看，生气极了。学生们勃然大怒：“章宗祥，你敢是请他来保驾吗？你不要外国人保驾，你终究是中国官长，我们学生只好敬你；你今靠外国人，明明是卖国贼，我们不好打中国官，但不肯容你这个卖国贼。”章宗祥这时候还仗着日本人保护，站起来说：“你们读书明理，为什么纠众闹事？”说到“事”字，就听得一片乱喊，先是一片卖国贼的骂声，后来只剩下一个“打”字，打打打，竟有几个手快的学生举拳头打过去。章宗祥没法挣脱，挨了一顿老拳。几个日本人慌忙挡住，左拉右护，才把章扶到后面，找门逃走。果然靠外国人逃了命。众学生因为有外国人在场，不好随便打人，怕惹外交麻烦，就放章逃走，自己去寻曹汝霖。四处找遍，没曹汝霖影子，只有曹汝霖的妾躲在内房，此外几个妇女，全吓得浑身发抖，脸色煞白。学生见都是女人，不便逼迫，只看到贵重东西，就说这是民脂民膏，不让卖国贼享用，随便毁坏几件。不久吴炳湘进来，指挥警官接出曹妾和几个妇女，上摩托车，由巡警武装护送，奔向陆宗舆家。陆宗舆是汇业银行经理，该银行和日本人合股开，在东交民巷使馆界内，所以陆家眷属也住那里，学生去不了，陆就逍遥没事，置身事外。曹家妾已吓坏了，幸亏吴总监救出，上车避难，脸色已很憔悴，不料走到半路，将入东交民巷，被外国巡警拦住，要她卸装，曹妾又吓一跳，还以为要她脱衣服，半天说不出话。外国人又不姓曹，要你脱什么衣服？后来见护送巡警卸掉武装，外国巡警才放行，到陆家。看官听着！外国使馆界有规定，汽车不能开太快，也不许军警武装，吴炳湘忙中忘了嘱咐，巡警仗着上命，以为没事，哪知外国人一丝不让，不仅丢了吴总监的脸，还让曹家宠妾惊上加惊，这都由曹汝霖一人惹出来的祸。
学生找不到曹汝霖，就想整队退出，忽然见曹宅里面烟雾腾腾，火光闪现，不知什么原因，但先顾自己同伴，陆续出去。外面已是军警云集，扑进去救火，还对学生放空枪，学生也慌了，冲出曹家大门，分头回校。其中年纪小、跑不快的学生，如易克嶷、曹允、许德珩等十九人，竟被巡警抓去，关进警察厅。各校学生回校后，自己点名，北京大学丢的最多，十九人中占了大半，于是同学们愤怒，又到法科大礼堂继续开会，要去保那几个人出来。校长蔡元培也来了，学生报告经过，说：“学生虽是义愤，也有点莽撞，若说犯法，学生不服，警察擅自抓人，太无礼了。况曹、章两人吃了亏，不会善罢甘休，他们既和日本人勾结，又和军阀有密切关系，必要借外国人压迫、军队蛮干，把无辜学生送进监狱，怕被抓的同学要遭毒手，请校长设法保全。”蔡校长也有些为难。学生们议论，说不如一起去警察厅交涉。蔡校长摇头：“不必。学生不是无礼，警察厅也不能盲从权贵，违背公理，你们稍安勿躁，我去警察厅探明情况，尽力周旋。”说完就出门去了。
小子说到这里，该交代曹汝霖的踪迹了。读者也等着问呢。曹汝霖本在家中，和章宗祥等人在密室谈话，忽然听到学生来了，喊声震动内外，知道来势汹汹，难以对付，先叫门役关上大门，挡住凶猛，一面去探后门，想从屋后逃走。偏后面已被学生围住，砸碎玻璃窗，扔进小白旗，势头更猛，不能轻易出去。他暗暗着急，眉头一皱，计上心来，索性开前门！让学生进来，免得他们堵后门，好乘机逃走。而且内客厅有章宗祥和几个日本人坐着，乐得借他们挡着，自己从容走人。计划定了，就这么办。学生团进前门，陆续闯入，随意砸毁，气势很猛，他想带家眷从后门出去，又怕门外有学生，只好挑一堵矮墙翻墙。可他生来不习武，不善跳墙，这次性命要紧，勉强试试，跳得不好，把腿摔伤，幸家人一个个翻出，赶紧扶着，才忍痛一瘸一拐走。走几十步，找到一辆骡车，奔往六国饭店去了。曹妾不会跳墙，只好回房躲着。至学生打伤章宗祥，章由日本人护送，从曹宅后门逃出，送往日华医院治伤。曹宅起火原因，说法不一，有人说是学生放火，有人说是学生砸碎电灯引起漏电，有人说是曹家家人自己放火，想抢东西，有人说是曹汝霖逃走时，嘱咐家人放火，既可诬陷学生，又可召军警赶散学生。究竟怎样，小子也说不清。但起火后，曹宅附近的东堂子胡同、石大人胡同一带，人山人海，挤得水泄不通，一时保安警察队、步军游击队、消防队、各救火会等，纷纷赶来，不到一会儿，火就灭了。可知不是学生干的。学生团不得不走，巡警趁他们散开，抓了十九人，这也算一场大风潮了。
再说章宗祥到医院，又气又痛，又愧又悔，像哑巴吃黄连，说不出的苦。他从日本回来，先受留学生嘲笑，又遭老婆陈氏吵闹，心里已很不痛快。到天津时，陈氏还跟他翻脸，不愿进京，所以把家属安在天津，老婆没挨打，幸亏这样。他独自到京，暂住总布胡同魏家。连日忙极，既要和曹、陆等密商私事，又要应酬老朋友，来往不停，没空闲。五月四日，应故人董康邀请，去法源寺董家赏花午宴，宴后告别。天还没黑，路上又听说各校学生有大会，就顺道去赵家楼见曹汝霖，商量对付学潮办法。正好有日本人在座，和曹谈得投机，就加入一起讨论，不料冤家路窄，来了许多学生，挨了老拳，替曹汝霖受罪。曹偷偷跑了，自己倒霉，头青面肿，腰酸背痛，白吃眼前亏，叫他如何不恨不悔？旁人见他神志不清，以为重伤昏迷，其实是满心委屈，气昏了头，才肝火上升，痰迷心窍。好一会儿才动弹，经医生用药，外敷内服，才渐渐清醒。有许多朋友来探病，章宗祥对几个好友，托他们把挨打事向中央报告，并叹息道：“中国近年借外债，何止我章某一人经手？而且主张借债，是总统总理负责，我只是帮忙，怎么就指我卖国？但我自己想想，也有点过错。我以为段合肥他们用武力政策，能统一全国，所以热心借债，任劳任怨，哪知武夫们拿钱不做事，除正饷外，今天要开拔费多少，明天要特别费多少，外款借来花光，国家还是没统一，酿成今日祸事。讲远因，是武人害的。若按事定罪，该武人首责，为什么学生不去找乱花钱的武夫，反来找手无寸铁的我？这不是大冤枉吗？”说到这里，眼里含泪，几乎掉下来。好友们劝慰，他又慢慢说：“这是我看事不明，错把武夫当有为，才遭此报。现在我决定隐退了，是非曲直，等公论吧！”这话也有点道理，但不经手借款，怎么拿回扣，恐怕一念知悔，转念又不这么想了。好友们劝他静养，说呈报政府后，自会严惩学生，替他出气。谈了好久，才各走，替他去告状。还有逃到六国饭店的曹汝霖，也因腿伤看医生，移到日本同仁医院。当时就令部里僚属，把学生毁家放火、殴人抓捕等事，写了一大篇，分两份送总统府和国务院。警察总监吴炳湘，也早呈报内务部，转总统府。这一番有分教：
才知众怒原难犯，到底汉奸应受灾。
想看徐政府怎么处理，看下回再说。
----------
看北京学生团暴动，不能说他们无理取闹。章、曹这些人专借外债，自丧主权，怎么推说不是罪？若无学生群起攻击，媚外者还会接连不断，既讨好武人，又肥自己私囊，有什么不敢做的？只是毁物打人，有点莽撞，几乎给曹、章借口诬陷；起火一事，没确切消息，但硬说学生干的，不足信。学生只拿小白旗，没带火具，哪来放火？漏电一说，比较靠谱。曹汝霖得以逃走，章宗祥独挨打，陆宗舆还逍遥，我也要为章仲和叫声倒霉。但章是局中人，受打也不冤，喋喋自辩，又有什么用？
```