第一百六回 春申江激动诸团体 日本国殴辱留学生

话说徐总统接到许多呈文，也知道老百姓很生气，罪过确实在曹汝霖他们身上。但曹家被砸毁了，章宗祥也受伤了，看起来学生们的做法好像有点过分，一时不好偏袒哪一边，就想出一条高明的命令，马上发了出去。命令上说：

北京大学等学校的同学们，聚众开会，放火打人这件事，刚开始的时候，已经命令京师警察厅派警察去好好保护，可没能及时制止，结果酿成放火打人的事。后来警察总监吴炳湘亲自去指挥，才抓了一些人，把人群解散了。这个总监事先安排不当，太疏忽了。他派去的警察也没好好防范，辜负了职责，着即由他查出这些警察的名字，呈上来等着处罚。首都这么重要的地方，中外人都看着，秩序和安宁非常要紧。这个总监的责任所在，必须督促手下人，切实防止类似事发生，来保障公共安全。要是再有借口聚众，扰乱秩序，不听警察弹压的，就依法抓起来惩办，不要有半点松懈！此令。

这道命令，既没有为曹汝霖、章宗祥他们喊冤，也没有责怪学生，反而训斥了警察总监吴炳湘几句，还要处罚几个警察。徐总统其实很聪明，故意把责任推给警察身上，避免两边矛盾更大。没想到吴炳湘不肯背这个锅，又报告说学生怎么闹事，不听警察拦阻，明明是学生的错，不是警察的错，请内务部转告总统，严办学生什么的。再加上曹、章的一帮朋友，也替他们诉苦，说请政府依法惩办学生。逼得徐总统没招了，只好再下一道命令：

据内务总长钱能训，转报京师警察厅总监吴炳湘说：“本月四日，北京大学等十三所学校的同学，大约三千多人，手里拿着白旗，陆续在天安门前集合，商量好列队游行，先到东交民巷西口，被使馆巡捕拦住，就去了交通总长曹汝霖家，用砖头砸窗户，用棍子打人。警察兵士去拦，他们也不理。后来他们砸破临街的后窗，蜂拥进去，砸坏东西，放火烧房子，驻日公使章宗祥被他们围殴，伤得很重；还打了保安队的兵，也受了重伤。当场抓到闹事的同学好几个，由厅里初步审问，送交法庭办。”等等。学校办起来，就是为了培养人才，给国家将来用。在校的同学们，正处在青年时候，性格还没定下来，应该专心读书，怎么能干涉政治，扰乱公共安全呢？所有当场抓到的闹事同学，就由警察厅送法庭，依法办理。京师是全国的表率，各校的风气，必须好好整顿，着内务部查清这次闹事的确切情况，报上来等着处理。并且随时认真监督，好好教育引导他们，让他们都遵守训导，努力成才，不要辜负国家培养人才的好意！此令。

因为这个命令，又惹起学校里的风潮，学生们不肯就这么算了。之前北京大学校长蔡元培，亲自去警察厅保释学生。总监吴炳湘出来见他，婉转地说：“绝对不会虐待学生，等章公使的病好一点，就放人，请放心吧。”蔡校长就辞别回去了，安慰学生们耐心等着。后来吴炳湘挨了训，不甘心，就不得不把罪加到学生头上，好给自己卸责。不久命令下来，要把抓的学生送法庭惩办。北京大学的同学们，当然又求蔡校长，再去警察厅说情。蔡校长又亲自去警察厅，来回好几次，都被吴总监挡驾。于是蔡校长也生气了，马上提出辞职书，离开学校出京。教育总长傅增湘，也因为职责关系，呈请辞职。曹汝霖听到消息，还以为傅、蔡两人偏袒学生，也气呼呼地提出辞职，自愿下台。汇业银行经理陆宗舆，当时正担任币制局总裁，和曹、章他们一伙，学生们都把他当成卖国贼，所以他也连带辞职。各份辞职呈文都送进总统府，徐总统不得不派人去挽留。曹汝霖还装模作样，想再递第二次辞呈，就是章宗祥伤好一点，也想辞职回家。甚至钱内阁全体都动摇，相继提出总辞职。徐总统也慌了，把呈文都退回去，叫他们勉力维持大局。国务员们这才全体留下，暂时缓一缓。且住且住，别让权力丢了。

当时交通次长曾毓隽等人，本来属于段祺瑞一派，和曹、章一起合作，一听到学生闹事，就和陆宗舆联名发电报，请徐树铮进京，商量严惩的办法。小徐奉召进京，观察政府和各方面的形势，大多主张缓办，并且亲眼看到章宗祥的伤，已经好多了，所以不愿出头，免得违背民意。内阁总理钱能训，怕得罪段祺瑞，单独去拜访段祺瑞，请他出来组阁，段祺瑞当面谢绝。他见徐树铮主张和平，乐得让他去演这场戏，看他能不能达到目的，再作打算，因此置身事外，当个冷眼旁观。真是聪明。

五月七日，是民国四年日本强迫我们接受二十一款的纪念日，国民叫它五九纪念，就是这个。五七是日使递交最后通牒那天，五九是袁世凯政府签字那天。全国有志之士，咽下声音忍着恨，这次青岛问题，又要被日本人占去了，再加上北京学界风潮，传到各省，各省老百姓更加愤怒，有的开大会，有的散发传单，口头写文章，无非说外交失败了，应该全国人民一起奋起，争回青岛。其中上海滩上最热闹，各团体、各学校、各商帮，借上海县西门外公共体育场做会场，特地开国民大会。下午一时，来开会的各种人，跑来像蚂蚁一样，会场能容一万人，还是站不下。场外南到斜桥，北到西门肇周路民国路，全都挤得肩碰肩、车撞车，拥挤得不得了。当场人数，大约两万多，学生最多，其次各团体，再次各商帮。会里的干事们，各人手里拿一面白布旗，上面写大字，字不一样，但意思都很痛心。大概以“争还青岛”、“挽回国权”、“国民自决”、“讨卖国贼”、“誓死力争”这些话最多。江苏省立第二师范学校本科学生钱翰柱，才十九岁，也学北京学生谢绍敏的样子，砍断右手两根手指，用血写字，在布旗上写“还我青岛”四个字，挂在会场。还有某校学生近百人，自己组成一队，人手一面旗，旗上写的，全是成语，像“时日曷丧”和“国人皆曰可杀”这些。又有一人，胸前挂一块白布，从脖子到脚跟，大书“我是中国人”五个字，手里高举一本国耻书，各种样子，说不完。可惜中国人只顾表面。开会的时候，大家推江苏教育会副会长黄炎培当主席，上台讲话，最重要的几句是：

今天是什么日子，不是我们国家的国耻日吗？我们国民，应该尽雪耻的天职，并且希望不要只热五分钟，时间一过又忘了，那我们国家真没救了。希望全国人民忍耐不懈，为国家努力！

讲完下台，再由留日学生救国团干事长王宏实，报告开会宗旨，接下来叶刚久、汪宪章、朱隐青、光明甫等人相继讲话，都很激昂。光明甫更说：“目前最要紧的，是惩办卖国贼。”这话一出，台下拍手声震天响。当时报名讲话的有二十七人，有几个人还没讲，主席因为时间不早，报告讲话中止，特别宣布四条办法：

（一）电告欧洲和会的中国专使，对于青岛问题，无论如何必须力争，万不得已，也不能签字。

（二）电告英、美、法、意四国代表，说明青岛不能给日本的理由，因为我们对德宣战，本来是为了除掉武力主义，如果把青岛给日本，就等于在东方又树一个德国，不光中国遭殃，全世界各国以后也会有麻烦，没完没了。

（三）电给各省议会、教育会、商会，请他们一起发电报到北京，力争外交问题，营救被捕学生。

（四）由今天国民大会推代表去南北和会，要求两总代表发电报到北京，请赶紧严惩卖国贼，释放学生。

到会的人，听了这四条办法，都鼓掌赞成，而且很多人愿意全体列队，去和会。主席就对大家宣布，全体出发，路过英、法租界，洋巡捕出来干涉，说按租界规矩，人太多必须先通知捕房，领牌照才能通行，否则不能违反规定。全场会员被挡住，只好改推代表，去和会请求。只有几所学校的同学，坚持要去，和洋巡捕争论半天，洋巡捕才收走他们的旗帜，让他们过去。一直到和会门口，还有四百多人，由代表光明甫、彭介石、黄界民、郑浩然等人进去，正好南北两代表还没散，就问清来意，随口说：“我们已经发电报给中央了。”说着，各拿出一页电稿，给光明甫他们看，只见唐总代表的电文是：

北京徐菊人先生鉴：刚得到北京消息，学生为山东问题，对曹、陆、章这些人示威，章仲和受伤特别重，政府要判学生死刑，解散大学。如果这样，恐怕中国大乱，从此开始。我觉得学生纯属爱国热情，没党派，没武器，就算有过火，也能原谅。何况现在争的问题，当局能严惩学生而不觉得愧疚吗？这些年国事败坏，不管对内对外，全是三五个人把持，这是全国积怨愤怒，就像堤水，总有决口一天。从古以来，赏罚不当，就会兴起游侠风，所以要罚老百姓用武犯禁，必须先罚官吏用文卖国。执事如果不能以天下人心为心，分别好坏，严格升降，再对学生示威处理不当，星星之火，必成燎原，我很担心，不敢不告诉您，请仔细考虑！

还有朱总代表一电，是拍给国务院的，文说：

钱总理鉴：北京大学等学校学生，听说因青岛问题，有意外举动，为维持地方秩序，自无可说。但青岛问题，现在激起全国公愤，昨天山东省议会代表王者塾等人来函请愿，今天和平会议开正式会，已经由双方总代表联名电巴黎陆专使及各专使，代陈国民公意，请向和会力争，不达到目的，不可签字，已经把原电送去。各校学生，本是青年，忽然被爱国思潮鼓动，有逾越常轨的行为，血气方刚，可以怜悯。您本喜爱和平，还请把被捕的人，迅速分别从宽办理，保持他们的爱国精神，同时警告他们过分行动。为国家计，为学生计，真是两全其美。迫切陈词，希望采纳，不胜祈盼！

光明甫等人看完，就对两总代表说：“两位电文，正合大家心意，足见爱国爱民的苦心。但我们还有一个要求，请特别注意！就是惩办卖国贼，是目前最要紧的。”朱总代表说：“等转告北京政府就是。”光明甫又说：“北京的卖国党，国民不承认他们是政府，现在国民承认的，只有本处和议机关，希望出力帮忙，就在和会诸公。何况事关国家存亡，怎么还能分南北？希望诸公不要有南北想法！”唐总代表听了，也插话说：“卖国两字，国人可以说，我们负政治责任，不便这么说。想想有卖必有买，岂不多生麻烦？”唐先生也怕日本人吗？光明甫又说：“我们国民，只清内乱，没牵涉外交。总之卖国贼不去，世界和会没办法。”唐绍仪想了一会儿，才慢慢说：“也不必纠缠字眼，但说是行政人员，办法不当，让他们下台，就够了。”光明甫等人齐说：“唐公说不必拘泥名词，也行，总之除掉国贼就好。请两位赶紧办！”朱唐两代表，才各点头。光明甫等人就告别出来，告诉大家，大家拍手，才散会。

当晚国民大会筹备处，继续开会，召集各团体各学校代表，讨论白天没说完的事，以及将来对付办法。大家都说：“北京被捕学生，生死难料，应该赶紧想办法救，不如去见护军使卢永祥，要求他发电请释放学生。”各学校更有兔死狐悲的想法，主张更强烈，都说：“目的不达，就全体罢课。”此外改国民大会筹备处为国民大会事务所，并推起草员，赶紧写宣言书，公布国民大会宗旨。议决后，时已半夜，大家约定明天按议进行，才散会。古人说：“铜山西崩，洛钟东应。”这是声音相感的原因，东西尚且如此，人难道不如？内地各省，因为国耻纪念和青岛问题，集众开会，不甘心沉默。就是留学日本的中国学生，怀念祖国，不忍国家灭亡，也激起一腔公愤，应声而动。五月初，留学生商量选地开会，四处找会场，都被日本警察阻止。大家更生气，改议在中国驻日使馆开会，避免日本人干涉，当即选代表，去见代理公使庄景珂，说明意见。庄有点为难，当面不好拒绝，只好敷衍。等代表走后，就通知日本报馆，否认留学生开会。

到五月六日晚，使馆内外，巡警宪兵层层包围，像大敌当前。留学生去侦察，只见使馆里面笙箫热闹，弦管悠扬，又传出娇滴滴的声音，脆生生动人耳目，这是为什么？这么快乐。问清楚，原来是北京名伶梅兰芳，来日本卖艺，被使馆人请来唱《天女散花》，陪酒取乐，所以这么热闹。中国官吏，还能说有人心吗？留学生听到，无不叹恨，知道使馆开会没戏，当夜改议，决定分队游行，去各国驻日使馆递公理书。等到天亮，留学生约集二千多人，分两组，一组从葵桥下车，一组从三宅坂下车，整队前进。三宅坂那路，遇到日本巡警，强令解散，学生们和他辩论，说这是不危害治安的举动，为什么阻拦？当即举起白布大旗，上面写“打破军国主义”、“维持永久和平”、“直接收回青岛”、“五七国耻纪念”等字。日本警察想上前夺旗，因为学生不给，竟去叫马队，拦住去路，甚至拔剑乱砍，横加欺凌。留学生冒死冲出百多人，到英国使馆，见英代理大使。英大使态度温和，说：“诸位热心国事，很佩服，我会报告我国政府和巴黎和会委员。只是你们去见他国公使，应该派代表，人太多，只会遭日警干涉，有害无益。”留学生交出陈述书，辞别英使，又去法国使馆。法使的话，和英使差不多。外国人还优待我们，偏是同胞不让。各学生又辞出，已是下午四时，因为不知葵桥那路情况，就去日比谷公园等。不料半路，又有日本军警蜂拥而来，把留学生白布旗全夺走。龚姓学生拿着国旗走在前，被日警夺去，死不放手，旁边学生吴英，大声对日警说：“这是中华民国国旗，你们怎么敢乱来？”日警瞪眼骂道：“什么中华民国！”中国人听着！说着，叫来数十名日警，围殴吴生，把他打倒，拳打脚踢，还用绳子绑住双手，狂拖而去。还亏后队留学生拼命救，猛力夺回。日警还不罢休，沿路殴打，又抓走几人。剩下的人跑进中国青年会，才免遭欺凌，但已疲惫不堪。

同时葵桥那路，先到美国使馆，求见美使，美使正生病，没见面，特派书记官出来谈，也答应电告美国政府和巴黎会议委员。学生辞退，转到瑞士公使馆，被日警阻挡，不得进，就派代表进去递意见书。再走到俄使馆，俄使对学生说：“现在我国内乱正起，连巴黎和会都没代表出席，我对诸位举动，也表同情，可惜无力帮忙，但仍会从正义人道上极力主张，来满足诸位热望。”说完，叹息不已。他也有同感吧？学生感激辞退。到馆外，大家都说外国使馆还让我们出入，一起赞成，只有我国使馆闭门不纳，太没道理，我们非再去使馆不可。就一起折回中国使馆，快到使馆前，忽然无数军警，马步乱踏，刀剑林立，恶狠狠冲向留学生前队，夺国旗。执旗带队的，是著名留学生山东人杜中，死命坚持，不肯放。偏军警凶狠，用十几人围住杜中，一面指挥众人践踏学生，把队伍冲散。可怜杜中势单力薄，被打倒，不但国旗被夺，自己还受重伤，被抓走。此外各学生没带武器，空手，怎么挡马蹄？受得了刀剑？只落得遍体鳞伤，奄奄一息。有个湖南小学生李敬安，才十岁左右，也遭毒手，倒地垂危，虽经众人救出，已是九死一生。各学生遭此凶焰，只好各自逃回，陆续进中国青年会馆，当由青年会干事马伯援，代开临时职员会，商量办法，就派人去代理公使庄景珂和留学生监督江庸处，请他们提出此事，和日本政府交涉。谁知回来报告，全吃闭门羹。小子有诗叹道：

闭门不顾国颠危，宦迹无非效诡随。

笑骂由他笑骂去，眼前容我好官为。

毕竟留学生怎么自救，等下回再说。

----------

青岛问题，完全是弱肉强食的开头，各界奋起求还青岛，虽然没能拿起武器上前线，和东邻争胜负，但有这种人心，还够当一发千钧的系铃。假如有好政府起来，教导培养他们，让他们配上道义，刚大无比，那将来守卫国家的，全在他们这些人。越王勾践所以最后灭吴，就是这个道理。北京各校带头，上海各界跟着，留学生又同时响应，为国家争领土，而麻木不仁的政府，和行尸走肉的官吏，不能顺势引导，好好培养，反而漠视压制，坐看有用人才被欺凌，恐怕志士灰心，英雄短气，大好河山，也随之而去。

读这一回，真不禁深深感慨。