第一百七回 停会议拒绝苛条 徇外情颁行禁令

话说留学生受到欺负，想让驻日公使和留学生监督出面帮忙，平息大家的怒火。可庄公使和江监督两人，完全不理不睬，就好像看热闹似的，根本不当回事。他们其实是怕得罪日本这个强国。结果学生们满肚子怨气，没地方发泄。后来，青年会干事马伯援亲自去日本警察署打听，一共36名学生被抓，其中23人关在麹町区警察署，11人关在日比谷警察署，还有2人关在表町警察署。于是想办法活动，总算在第二天午后6点，把麹町区警察署的23人放了出来，但还有13人没放。日本报纸却说留学生胡俊用刀砍伤日本警察，有罪在身，所以日比谷警察署关着的胡俊，应该转到东京监狱，按法律判刑。留学生看到报纸，当然闹翻了天，一边登报辩解，一边再写信严厉质问庄公使和江监督，话说得特别紧急。庄景珂和江庸只好发电报给北京政府，说自己管不好学生，有辞职的意思。这不是假装好人吗？这消息传到上海，上海总会马上回电安慰他们，并且决定不买日本货，来抵制日本。一宣传开来，全国各地都响应，连广州人民也组织了国民外交后援会，号召各界人士在5月11日开大会，到会的人数差不多10万，比上海还热闹，演说词加起来有几十万字，传单也发了几十万张。结果大家打着旗帜列队，到军政府递交请愿书，要求岑春煊、伍廷芳等人全力争斗。请愿书分成三大条：（一）取消二十一条条件，以及国际上的一切不平等条件，直接收回青岛。（二）依法严惩卖国贼。（三）请北方释放那些因为痛打卖国贼而被抓的志士。岑春煊、伍廷芳等人一口答应，大家才散去。有了这个请愿，岑春煊等人就发电报给上海，让总代表唐绍仪在和会上提出严重交涉。上海和会本来就在争论，每个条件审查都有双方不和的情况，已经僵持了一个多月，再加青岛问题，当然会冲突，怎么可能顺利？唐绍仪就拟定八大条件，通知北方总代表朱启钤，作为议和纲要，条件是：

（一）对于欧洲和会拟定的山东问题条件，表示不承认。

（二）中日一切密约，宣布无效，并且严惩当年订立密约的相关人，来向国民谢罪。

（三）参战军、国防军、边防军，立即全部撤销。

（四）恶迹昭著、不合民意的督军省长，立即撤换。

（五）由和会宣布前总统黎元洪六年六月十三日解散国会的命令，完全无效。

（六）设立政务会议，由和平会议推出全国有声望的人组织，和议条件的履行由它监督，统一内阁的组织也要它同意。

（七）所有和会议决的审查案，由政务会议审定。

（八）北方如果承认以上七条条件，并且全部履行，那么和会承认徐世昌为大总统，执行职权，直到国会选举正式总统为止。

各位看官想想看！这八条条件，都和北方有冲突，就算最后一条有承认徐世昌的话，也只是短期大总统，不能正式上任，多则半年，少则几个月，还要受政务会议管制，这种有名无实的总统，谁愿意干？显然是南方故意作梗，强人所难。朱启钤不等问政府，就回绝了，然后报告中央，说要辞职。唐绍仪也向广东军政府辞职。广东军政府还有电报挽留唐绍仪，北京政府却批准朱启钤辞职，不再挽留，下了明令如下：

国事艰难，民生最重要，和平统一，是今天救国的关键。本大总统上任以来，费尽心思协商，才有上海会议。这期间各种议论纷纷，但政府坚持到底，用真诚说服，希望早日成功，稍稍安慰全国人民的盼望。最近总代表朱启钤等人电报说：“唐绍仪等在10日提出八项条件，经过正式会议，我们据理否认。唐绍仪等马上声明辞职，我力陈国家危急情况，劝他们慢慢商量，他们不听，会议已经停顿，没法继续，我对不起委托，辞职谢罪。”他们提出的条件，外牵涉邦交，内动摇国本，法理多有抵触，事实只会增加纠纷，显然失去全国人民盼望统一的同情心，不符合促进和平的本意。除了政府切切实实劝说，撤回那些条件，继续开会以外，想起上海会议刚开始时，经历多次挫折，大家说破嘴皮，前事还没忘，都是艰难商量来的，各人有责任维持。他们只顾一偏之见，不管国家乱成一锅粥，而政府坚持真诚，始终不变，绝不让和平曙光就这样断绝，更不让战争惨祸再在国内发生。用至诚感人的心情，告诉全国人民，大家都是中国人，本来没有界限，艰难危险大家一起扛，荣辱祸福也一起分担。如果一天没和平，政治就没法推行，人民会更穷困。甚至祸乱不止，自己招来灭亡，责任就定了，后悔也没用。希望各位贤人，一起努力，引导和平，促进统一。如果一方坚持成见，不合实际，舆论自然公道，当局不是不能接受。如果双方都把国家放在第一位，想的办法法理合理、事实可行，政府一定保持真诚，全力帮忙，来安慰大家，化解乱局！全国人民，大家都明白这个意思，努力实现吧！此令。

相传徐总统派朱启钤时，曾和朱启钤私下约定，除了总统不再换人，其他事都有商量余地，就算牺牲国会，也能谈。看这话的意思，可知徐世昌上台，虽然是安福派捧上去的，但他心里暗暗忌惮安福派，想借南方势力暗中牵制。朱启钤到上海，果然南方总代表等有反对北京国会的说法，经朱启钤传达徐世昌的意思，答应通融，所以第二次周旋，没听到国会问题争论。只有北方分代表方枢、汪有龄、江绍杰、刘恩格等，全是安福系的人，知道朱启钤的话，就电报给北京本部，报告秘密。安福派顿时大闹，众议院议员几乎全受安福部保护，就请内阁总理钱能训出席质问。说：“朱启钤虽是总代表，但只是行政委员，没解释法律的特权。国会是立法最高机关，总统从中产生，内阁要通过它，如果没国会，哪有总统？哪有内阁？现在朱启钤在上海，竟敢议论国会问题，真是怪事，莫非有人给他特权？”这话说得钱能训答不上来，只好说些没预闻的套话，敷衍几句，就退回去，报告徐世昌。徐世昌已经很烦，偏偏变故一个接一个，内外不安，南方八项条件又特别严酷，根本没法行，自知统一希望很难实现，不如召回朱总代表等人，另想办法，为下文派王揖唐做准备。一面让国务院出面，召集参众两院议员，商量青岛问题该怎么处理。各议员当然说不宜承认，应电令陆使力争，千万别签字。国务院等议员走后，就发电报给各省，大致说：

青岛问题，已经多次电令专使，坚持直接归还，并在欧美方面多方努力。后来日本人一再抗议，协商方面极力调停，先决定由五国暂管，又改为日本以完全主权归还中国，但保留一部分经济权和特别居留地。政府觉得没达到本意，正在犹豫考虑。最近陆使电报说：“美国因日本人争执，英法顾虑，恐怕和会破裂，劝我们审察；‘交还中国’这句话，也没加进条文。”但和约正文陆使也没看到，还等续电。这事国人很重视，既没达到最初目的，又没规定交还中国，我们绝不能承认。但如果不签字，对协商和国际联盟等关系，也有影响，所以签不签很难决定。今天召集两院议员开谈话会，大家都说权衡利害，不能签字。并且说：“没签字，还能事后补救。要是定了案，连日本以前的交还宣言，也可能动摇。”讨论结果，大家意见一致，现在准备正式提交国会，一面电令陆使暂缓签字。这是外交大事，希望你们多出高见，赶紧指教，非常盼望。最近外交艰难，引起风潮，舆论纷杂，政府听取民意，坚持拒绝，已经表明态度。对国人来说，大家也该体谅，别再借外交名义闹事。希望你们公忠体国，在见各界时，切实劝导，共同维护大局。

原来欧洲和会，本有国际联盟的规定，是协约国和议草约第一条件。列席各国委员，都要加入联盟签字。但联盟虽另有约章，却和和约连带相关，和约不签，和盟也不能加入。所以中国专使陆徵祥等，因为日本人仗势不肯把青岛交还列入和约，出了很多困难，多次和政府电报来往，政府也想不出完全办法。国民只凭意气主张，到处吵闹，政府越发头疼，没法解决。再加南北和议又破裂，安福派还横在中间，这是徐政府成立后第一个大难关。当总统、当总理的滋味，不过如此，为什么豪强还争这位置？但中国到了这个地步，还多亏奔走呼号的士人，不肯屈辱，所以外国人还有点敬意，连日本也忌惮三分。自从我国排日风潮不断，欧洲和会受影响，日本代表牧野男爵才发表山东主权归还的陈述书，因此青岛才有交还传闻。但日本代表虽这么说，仍不肯加进和约，所以陆专使也没签字。这次国务院通电各省，各省督军省长，大多麻木不仁，有几个有点良心的，也只回个电报，反对签约。只有安福派的人，还要替曹汝霖、章宗祥两人出气，硬逼徐政府惩办学生。教育总长傅增湘，本是段祺瑞重用的人，为人儒雅，没什么党派，但因为京师学潮，满心郁愤，没法解决，递了辞呈后，不等批准，就匆匆离开北京，不知去向。自爱的人就该这样。部务空了半个月，徐总统只好批准辞职，让次长袁希涛暂代。

于是北京各学校学生，公议罢课，发布意见书，大致分三层：首先说外交紧急，政府不力争；其次说国贼没除，反把教育总长撤职，还连发训戒学生的命令，禁止集会自由；最后说日本逮捕我国留学生，政府至今没办法，所以提出要求，请政府照办，先罢课等命令，不达到目的不止。一面布告同学，谁都不准私自上课。又组织十人团，研究救鲁义勇队办法；并到处演说，促进国民对外觉悟。不久，京外中学校纷纷跟进，先后宣告罢课，此外各界人士，抵制日货，坚持不懈。日本商店没人光顾，甚至华商预订的日货都退货，日本人大受损失，当然求本国政府想办法。日本人一向精明，先由外务大臣通知中国驻日代理公使庄景珂，说出一套友善话，笼络中国人，大致说：

看日本和中国关系，中国官民往往怀疑日本真意，还误以为日本会改变交还胶州湾德国租借地的既定方针。我听了很意外，很遗憾。最近牧野男爵就山东问题说明日本立场，在报纸上发表声明，我在这里确认，日本严格遵守口头承诺，把山东青岛连同中国主权，全交还中国。中日两国为增进利益的协定，当然诚实执行。中国因参战，从联合国商得的赔团匪款停付、关税加到值百抽五、根据和约从德国收回的有利条件，日本都乐意维持中国的正当希望。而且帝国政府，仍按我在前次议会声明，以公正协和精神为基础，确定对华方针，来实行，中国官民不必多疑。

代理公使庄景珂收到这信，马上电告政府。好像小孩拿到饼一样。政府也以为日本变了态度，可能软化。谁知过了八九天，驻京日使就送公文到外交部，说：“最近北京多散布传单，不是说胶州亡，就是说山东亡，这种论调传到各省，煽动各地人民，实行抵制日货，请注意！”还指外交委员林长民，故意煽动人民，妨碍邦交。林长民听到，不得不辞职，政府只好同意，下令禁止如下：

近日京师及外省，常有集众游行演说、散布传单的事，先因青岛问题，说得激烈，后来议论泛滥，超出范围，不良分子借机煽动，扰乱人心，对地方治安影响很大。现在国局艰难，国家为重，政府有责任，对内要用心保护，维持公共安宁，对外更要预防，不让意外纷扰。责成京外文武长官，切实劝导，严密检查。如果再有这些事，必须全力制止。不听制止的，依法逮捕，遏止乱源。京师是首善区，尤其注意，已令长官认真防堵，务必遵办。如果执行不力，或有疏漏，责任自负，不能宽容！此令。

过了几天，又有一令，公布青岛案情，并为曹汝霖、章宗祥、陆宗舆三人洗刷，大致说：

国事艰难，外交最重要，一切国际待遇，要按公法来。京外散布传单、集众演说，前已明令禁止。这些事起于青岛问题，群情激动，才有仇视日本人、抵制日货的宣言，外损邦交，内毁威信，很让人叹气。

其实青岛问题，起于清朝光绪年间，德国借曹州教案，先强占，后订约租借。欧战开始，英日军队攻占青岛，那时我国还没参战，还靠多方商量，缩小战区，声明归还。到民国四年，中日交涉，我政府坚持到底，到最后通牒，才订新约，有交还胶澳的换文。济顺、高徐借款合同，和青岛交涉是两回事，该合同线路可协议变更，又有撤退日军、撤废民政署的互换条件，显然没承认继续德国权利，很清楚。曹汝霖先后任外交财政，陆宗舆、章宗祥先后任驻日公使，都尽力维持补救，档案在，可查。在国人不明真相，引起误会，没什么可责。

但人心浮动，不良分子易煽惑，应该清楚宣布，消除疑虑。全国人民要知道，外交繁重，责任在政府，政府深思利害，比国人更急。国人要保持镇静，别惊慌。如果举动张扬，反而害国家，不合本意。保卫治安的事，京外长官要遵照多次命令，切实办理，并随时劝导，让大家知道！此令。

这令一下，和全国人心大相径庭，国民怎肯服从，全都噤若寒蝉？政府却还要三令五申，逼各校学生马上上课。正是：

民气怎能老受压？学潮从此又起波。

欲知政府谕令学生的话，且看下回分解。

自从政党二字出现于前清末年，大家反把朋党当美谈，甲有党，乙有党，丙丁戊都有党，党越多意见越分歧，话越杂，想让他们互相通融、各消猜忌，岂不是难？看南北两派会议，都带着党见，朱代表虽想求和，安福党人从旁拉扯，哪谈得上和？南方最恨的就是安福派，安福不除，和没希望，所以才有八条苛刻条件。和议既无效，鲁案当然解决不了。曹、章、陆三人，本是安福派的旁系，他们亲日，日本何惮而不强硬？借交还的美名，迫中央下禁令，不是更巧妙侮弄吗？家必自毁后人毁之，国必自伐后人伐之，的确如此！