第一百八回　激起公愤上海全城罢市　留总统国会却回辞职咨文

话说学生罢课，已经十多天了，徐世昌政府外面受日本公使压力，里面顾忌曹汝霖、章宗祥，不能不赶紧下令叫学生上课。这道命令上写道：

国家办学校，认真定好课程，本来是为了培养人才，留着以后用。在校学生，只应该拼命读书，当作唯一的天职。内政外交，各有专人负责，你们越权去管，就一定会把事情搞得乱七八糟。就好像一家人一样，让还在上学的孩子都来管家务事，从来没有能管好的。前些日子，北京大学等学校的学生聚众游行，酿成纵火伤人的事，政府因为你们是青年学生，一时冲动，就多方劝导，希望你们醒悟。直到你们的行为太过分，构成违法犯罪，不能不交给法律处理。但政府责怪你们的暴行，怜悯你们的糊涂，本来还是爱惜你们的意思。在你们生日里谈到青岛问题，有很多误会，政府已经另外下令详细说明，让大家释疑。你们为爱国着想，应该想出真正对国家有利的办法。如果只是公开演说，仇视外交，既损害邻国关系，又有什么好处呢？何况国家正多灾多难，大家情绪纷乱，有些人抱着过激想法，来博取惊人名声，即使藐视法纪、破坏国家也不在乎。这种潮流一激荡起来，就必然弄得全国骚动不安，无处可依，神州大地，就坐等着沉沦。以爱国开始，以祸国结束，那时看着国家颠危，虽然后悔当初不对，叹息也没用了！你们学生背着书包奔走求学，也是为了读书啊。一时血气上头，竟拿罢课当作要挟的工具。却不知道学业好坏，是你们一辈子事业的根本，白白荒废，只会害了自己。何况学校里的学生，大多勤奋好学，因为少数学生的搅扰，导致大家失掉时间、荒废学业，他们痛心疾首，又该怎么办？国家为了培养人才，一定要在规矩范围内宽容成全，来扩大教育。现在用大道理，正告各位学生：在学校要遵守校规，在国家要遵守法律。学校规矩的设立，不因为人而异，国家法律的设立，也只根据罪行处罚，不许徇私枉法。政府虽然很爱惜学生，怎么能抛弃法规，来包庇你们？你们苦读多年，不少人通晓法律，真正权衡事理、反省良知，你们又怎么自圆其说？在北京责成教育部，在外地责成省长和教育厅，督促各校职员约束学生，即日起一律上课，不许借口旷课，荒废正业。那些联合会、义勇队等名目，尤其要切实查禁。纠集人群滋事，扰乱治安的，仍按前令办理。政府对学生期望很重，所以再三告诫，希望你们引以为戒，努力成才。各人要好好磨炼自己，不要辜负政府的殷切教诲！此令。

各校学生，看到这道命令，当然不肯服从，罢课照旧。并且由学生联合会派出发言团，分头到京城内外，举行露天演讲，大约有一千多人。这边说得慷慨激昂，那边说得淋漓尽致，甚至声泪俱下，引起路人感情，大家都倾耳静听。东一堆，西一簇，就像听文明戏一样，人越来越多。警察厅又出来干涉，特派保安马队若干人，到处弹压。先劝学生别演讲，学生不理，仍然侃侃而谈。后来警队发怒，拍马冲向人多的地方，听讲的人怕被踩踏，陆续跑散，只剩下演讲学生，被警队强行驱赶，押进北京大学，关在法科、理科各教室，不准自由出入。而且警士环守学校大门，再从步军统领署派兵士数百人，在门前扎营，把学生当俘虏，日夜监视。还想加压。各校教职员，都向政府递呈文，要求释放学生，撤退军警，政府并不答复。教育次长袁希涛，见学校风潮越来越紧，左右为难，也慨然辞职，政府批准免职，另派傅岳棻当教育次长，代理部务。北京各学校，只好通电外省，声明是非曲直。上海滩头，学校最多，消息最灵通，听北京学生一再被拘，当然气愤填胸，立刻号召各界，继续开大会。这时已是六月初旬了。会场决议，由学界带头，商界跟上，一定要罢免曹、章、陆三人，以及释放北京被拘学生，然后罢休。当下写好一篇宣言书，分发如下：

呜呼！事变接连不断，外敌欺负越来越紧，正是国民同心协力的时候，可是事与愿违，我们日夜呼吁，终于一点效果都没有，前途一看，实在痛心。本会同人，再一次披肝沥胆，用危苦的话，求国人听一听。自从外交警报传来，北京学生，担当起先觉的责任，士气一振，奸佞心寒，义声传开，大家都知道要奋发，可是政府横加罪名，已经失掉我们的希望。现在又把责任推给教育负责人，害得傅、蔡等人纷纷辞职。段祺瑞、徐树铮、曹汝霖、陆宗舆、章宗祥等人，接连跟日本借债订约，辱国丧权，借外国势力，培植私利，罪行昭著，中外皆知，全国国民，都想抓他们来出气。政府对人民讨厌的人，却百般保全，对人民想要的，却一网打尽，还屡次下令，严惩学生集会演说刊布文字，把公民应有的自由，也给剥夺。这就是政府不希望国民有一分觉悟，国势有一分进步。

爱国的人犯罪，而卖国的人称功，真不知道公理良心在哪里？争乱好几年了，百姓说够了劳累，政府还不从根本改革，肃清武人势力，建设永久和平，反而借口枝节小事，来求人谅解。这样下去纷争不止，国家还有什么？这些都是最近的事实，够让人恐惧怀疑，不知怎么死。政府既受人民委托，就该让政治跟民意相符，如果一意孤行，把国家当作孤注一掷，我们人民有什么罪？只好当奴隶。呜呼国人！请听一听。共和国家的事，人民要负责任，现在时机紧迫，不光强邻乘机害我们，就是素来亲善的国家，也咬牙切齿，恨我们内政昏乱，我们自己甘心，人家看不下去，生死存亡，就在眼前，怎么还能照旧习气，犹豫容忍，追求稳健的虚名，招来灭亡的实祸？政府和人民，就像兄弟骨肉，兄弟有过，危及国家，当然知无不言，言无不尽，最后不见听从，即使奋臂打斗，也在所不惜。为什么？因为切肤之痛在身，没空顾虑了。我们求学，是为了将来用，如果我们明知祸机迫在眉睫，却说等我学业毕了，再贡献远大东西给国家，不但失掉近世教育精神，国家也要什么这种学生？我们幸好能读书问道，不敢推卸责任，从五月二十六日起，一致罢课，希望全国国民，听了都起来，以要求政府惩办国贼为唯一目标。

政治肃清，国家基础就稳固，转危为安，就在这里。我们虽付出重大代价，心里甘愿。只希望政府彻底觉悟，幡然改图，全国同胞，也各出公心，同救危难，中国前途，就靠这个。我们不才，请当先锋，大家同心努力，希望你们跟上。

上海商民，因为学界宣言，不知不觉流露热诚，和学生共表同情。六月四日，南商会开会讨论，各商人闻风而来，不下千余人，偏警兵无理取闹，硬把他们拦住，于是众怒大起，认为这样压迫，非罢市不足以对付，越过一夜，就实行了。南市各商店，先行罢市，法租界各商家，也照样闭门，公共租界，一律照办。不久英租界中，像永安、先施两大公司，也关门谢客。到午后，无论华界租界，所有大小商店，全都关门闭户，不接顾客。街上只有学生奔走分发传单，巡警往来防闹事，其余无非是各地行旅、侦探消息，好好一个大商埠，弄得冷清清的，毫无生气。过了一夜，商店仍闭市，华界一带，警官挨户晓谕，勒令开门，照常交易。商人早有准备话说：买卖自由，不劳警官过问。好一个现成答复。警官也没话反驳，悻悻走了。租界中的洋巡捕，只沿路巡查，维持秩序，没硬干涉。只是商铺各挂白旗，上面写着“万众一心，同声呼吁，力抗汉奸，唤醒政府”等话。全市白旗飘扬，做了特别招牌。又过一天，华界租界，只有几家吃食店半开半掩，卖点饼饺糕粽，给行人方便，此外仍抱关门主义。警察署不能不管，又派武装警察，游行华市，用威吓口气，逼令开市。商民有的怕凶焰，勉强去排门，等警察走后，又关上门，拒绝买卖。再过两天，仍闭市如故。

读者想想，上海一隅，是中外各国交通的港口，行人像蚂蚁，店铺像鱼鳞，怎么能好几天不做买卖？华人为了反对政府，就是受点困难，也甘心，那洋商岂肯无端吃亏，由他过去？当下中外官吏，纷纷发电给中央，报告情况。政府到此，也不得不改方针，就是安福派也没法摆布，只好听政府处置。政府于是决定，将曹、陆、章三人，一并免职，并释放先后拘禁的学生。这消息传到上海，闭市已六天了。商会发通告，传知各业，所有要求事项，目的已达，应即次日开市交易。到翌晨，各商人买报纸看，还没登免除曹、陆、章三人命令，怕京中传闻不实，仍闭市。直到晚间，才得驻沪总领事法磊斯，转奉驻京英公使朱尔典来电，证明曹、章、陆三人免职命令，已由徐政府颁布，确凿无误。电文由英公使寄沪，可知曹、陆、章免职，还是借外国人手。而且总领事劝告商学两界，开市上课。商界已停业一星期，既得一部分请求，乃全体开市，照常营业，并在门首挂五色国旗，庆祝民意胜利。学生团又发电京中，问被拘学生情况，旋得京中各学校复电，已一律释放。于是学生团选代表，向大小商号道谢，自归各校上课去了。

这时南京、杭州、武昌、汉口、天津、九江、山东、厦门各处，因闻上海罢市，也先后响应，一致要求，或五日，或三日，连工界也相约罢工，群起抵制，所以安福派不能坚持，徐政府方得下令，这也可算众志成城，有此效果。惟曹汝霖既罢职，交通总长一缺，暂由次长曾毓隽代理。徐总统还怕得罪安福派，且虑国民为青岛问题再提要求，因提出辞职咨文，送交参众两院，一面通电各省，自述咨文内容。大略说：

国事艰难，百事纠纷，我力不从心，就在昨天咨行参众两院辞职。那文上说：“我这个大总统，以衰老之年，错被选上，本来不配干这事。只因国人期望殷切，以大义督促，固辞不掉。那时欧战刚开始，关系重大，而国内和平希望，也刚萌芽，一线曙光，大家翘首以待。我私下想，此时对内对外，都是生死关头，不趁现在动手，赶快挽救，以后就来不及了。所以想来想去，不得不勉强上任，本来希望有所补救。欧会成立以来，经过详情，已咨达国会在案，本拟签字全约，只提出胶澳各条，声明保留，这是不得已办法。但看现在情况，保留已难办到，即使保留办到，对日德间也没效力，并不变更，而日本人交还一事，反可借机变卦，是否对我有利，还待考量。如果因保留办不到，而不签字，不但日德关系不受牵制，我们对草约全案，先已放弃，一切有利条件及国际地位，都受妨碍，所以两害取轻，仍宜签字。前此因胶澳交还无确证，政府也深为顾虑。近来接全权委员报告，日代表在三国会议中，已有宣言可证，英外部也正式来函，声明日本将胶澳连主权交还中国，是切实的。日外部对还付胶澳，也已有半正式声明，由驻京日使送外部。这些虽未列草约，已足证明。即美总统前赞助保留，现在也说须与公法家详慎考量。此时内看国情，外看大势，只有重视英美法日各国意见，毅然签字全约，来维持国际地位。只是国内舆论，坚拒签字如出一人，人民不懂外交，也在意料中。但共和国家，民为主体，总统以下都是公仆，想直来直去，既非服从民意初衷，想随民意，又熟筹利害，不忍坐看国步颠踬，这对外来说，不能不引咎。一是。至于和平计划，不外法律事实诸端，当初就任时，眼看兵祸未消，时局危急，我想非促进统一，无以推进政治，更无以对外发展，所以多次商榷，信使来往，才有会议。如果真有诚意言和，互谋让步，数月来从容筹议，何难早结束。可是沪议中辍，群情失望，南方徒言接近，无完全解决，中央想推进和平，却乏积极效果，执迷不悟，事势多歧，筑室道谋，蹉跎时日。这样下去，即使会议重开，双方隔阂还多，必仍决裂，一摘再摘，国事怎么受得了？这些都是我德薄才疏，无统治国家收拾时局的本事，知难而退，羡慕圣人，这对内来说，不能不引咎一是。而且民为邦本，古训不灭，我来自民间，深知疾苦，也希望厉行民治，惠及百姓，稍尽微责。可是因统一未成，市面凋零，盗贼四起，士卒暴露，老弱流离，每念小民痛苦，实在睡不安枕，心有余力不足，愧疚越来越深。我本淡泊无争，无名位之见，一年多来，已尽疏庸，无补国计，虽阁制推行，责任在内阁，但按我平昔律己，既未能领提纲领，转移大局，还希望以难进易退的道理，率领国人。谨咨达贵院，请辞职，希望早日公决，另选，以重国政。至选举手续繁杂，在未选新总统前，我一日在职，仍尽一日责，相应咨达查办”等语。各地方长官，务督所属，保卫地方，勿疏，是为至要！

各省督军省长，接到徐电，正想复电挽留，旋接参议院议长李盛铎、众议院议长王揖唐，通电各省说：

本日大总统咨送盖大总统印文一件到院，声明辞职。查现行《约法》，行政组织是责任内阁制，一切外交内政，由国务院负责，大总统无引咎辞职规定。而且来文未经国务总理副署，在法律无效，当由我们即日亲缴还，请大总统照常任职。恐有讹传，特电奉闻，请鉴察！

自两院有此电，各省督军省长，越发巴结徐世昌，纷纷发电中央，挽留。徐东海原是虚应故事，并非真要下台，既得内外挽留，自然不另议。只是国务总理钱能训，不得不辞职。总理一辞，全阁员当然连带，一并告退。原来此时是责任内阁，一切政治，由内阁负责，总统可推诿，所以老徐通电，也有“阁制推行、责任有属”的明文。钱总理无可推诿，只好卸职走人，离开这烦恼场。总计钱内阁成立半年多，到此像山穷水尽，不能再拖了。小子有诗道：

总理位置本难坐，何况世变迫眉睫。

何如卸职归田去，好向家园过太平。

钱内阁既倒，徐总统也许令归休，欲知继任是谁，下回再说。

古人说：“众怒难犯，专欲难成”，上海罢市，就是例子。曹、陆、章三人亲日，并非真卖国，只想讨好武夫，为他们借资运械，使尽心机，看眼前忘大局，误国跟卖国一样。老徐也何尝爱这三人，无非安福派掣肘，不得不下禁令顾邻谊，促上课抑学潮，终于激起公愤，全沪罢市，各省响应，安福派计穷，曹陆章免职令乃下，这未尝非武夫专权反动力，也由老徐欲擒故纵之谋有以致之。但三人虽去，安福势力犹在，徐复提辞职咨文免安福非议，这中间煞费苦心不足外人道，然徐虽留钱则已倒矣。