```
第一百十回 停止参战改设边防机关 取消自治收回外蒙藩属

话说山东问题还没解决，全国老百姓当然不服气，经常有抵制日本人的行动。山东齐鲁大学的学生们，常到通商大港去调查日本货物的进出，不许中国商人卖日本货。一天，他们看到车夫拉着粮食运往海边，怀疑是偷偷供给日本人，就上前去问个明白。没想到被日本人看见了，日本领事叫来日本警察，竟把学生抓走。这事传到学校和商人圈子，大家立刻聚集几千人，跑到省长公署，要求省长向日本领事交涉。省长派人出来劝大家，说马上转告日本领事，要把学生要回来。大伙儿等到晚上，还不见学生放回，又到省长公署要求，一直闹到第二天，学生才被放回来，大家才散去。后来又有几千乡民，因为日本人在胶济铁路桥洞边收人畜过路税，也跑到省长公署，要省长帮他们和日本人理论。省长好言相劝，让他们别急，等中央政府解决青岛问题，自然不会有这种事了。乡民们没办法，只好回家。但大家抵制日本货，从没松懈。不只山东这样，全国各省都这样。驻京的日本公使，用强硬手段逼中国政府，严厉禁止这种行动。政府只好发电报给各省，说：“陆专使拒绝签字，正是为了全局考虑，积极想补救办法。各省抵制日本货，只是意气用事，反而伤了和日本的关系，希望你们命令军警，严格制止。”各省长官虽然也按这个通告张贴出来，但老百姓不买日本货，这是交易自由，又没犯法，所以禁令发了好多次，也没用。政府也只是走走过场罢了。不久，上海租界里，有人挂着日本天皇画像，当众骂它。四川重庆，日本领事宴请中国官员绅士时，轿夫马弁们聚集在领事署门口，用泥巴涂抹门上的菊花徽章。这两件事又被日本公使提出来，要求中国政府想办法制止，并查办犯人，严厉惩罚。政府又发电报给各省，告诫老百姓，不要再冒犯日本国徽和天皇画像。此外，还有各种交涉事宜，多得数不清。只有巴黎和会上，陆专使等人，对德国和约，已经不签字了。接着是对奥地利和约，也由协约国和奥地利代表议定，强迫承认。奥地利代表伦纳尔等人，一开始极力抗辩，但国败兵穷，没办法，只好忍辱签字。协约国当然也签字。中国专使对奥地利没太大关系，也跟着签了。奥地利和约和德国和约差不多，无非是割让土地、裁减军队、放弃欧洲以外一切权利、承认匈牙利独立——奥匈本来是联邦国，到此匈牙利才独立。还有捷克斯洛伐克、南斯拉夫这些新成立的国家，以及赔偿各国战争损失等。中国专使签字后，立刻电报中央，时已九月中旬。徐总统于是连下两个命令：

中华民国于六年八月十四日，对德国宣战，目的是维护公法、人道，阻止战争，促进和平。自从加入协约国阵营，一切都和协约各国保持一致态度。现在欧洲战争结束，对德和约，已由协约各国全权代表于今年六月二十八日在巴黎签字，各国对德战争状态，就在那天结束。我国因为和约中关于山东的三款，不能同意，所以拒绝签字，但其余条款，我国和协约各国始终一致承认。协约各国对德战争状态已经结束，我国作为协约国之一，对德的地位当然也一样。现在经国会决议，应宣告中华民国对德国的战争状态，一律终止。全国人民，都要知道！此令。

对德战争状态终止，已于九月十五日公布。现在据专使陆徵祥电报，奥地利和约已于九月十日由我国签字，所以对德、奥的战争状态，已经完全解除。只是宣战后对德、奥人民订的各项规定，没有废止或修改的明确命令，仍要继续有效。此令。

另外，广东军政府比徐总统抢先一步，也对德国宣告和平，文告说：

欧洲战争爆发后，德国用潜艇封锁战略，危害中立国，我国警告无效，后来断交，最终和美国一起宣战，立刻声明中德两国以前的一切条约、合同、协定，因为两国进入战争状态，一律废止。去年十一月十一日，协约国和德国订休战条约，接着在巴黎开和平会议，我国也派专使参加。但对和约中关系山东问题的三款以外，其他条款及中德关系各款，我国都表示赞成。现在我国专使提出保留山东无效，没签字，这是我国保全主权，没办法的措施。对协约各国非常抱歉。但恢复和平的意愿，和协约各国一样，并不因为没签字而改变。中华民国希望各友邦对山东问题三款，再加考虑，为公道正义的主张，也为东亚永久和平保障，我们衷心祈祷！特此通告！

读者看过上面这些，应该知道中国对德、奥宣战，本是段祺瑞首先主张的。所以段祺瑞辞去总理，名义上是下野，实际上仍任参战督办。德、奥和约把战争改为和平，参战处应该撤销，所有参战处人员，都记功，段祺瑞得勋一位殊荣。但段派不愿就此闲着，当然提前筹划，改设新机关。徐树铮出任西北筹边使，就是保持权力的先兆。好在俄蒙交涉屡次发生，中国不能不积极准备，小徐已做先锋，中央应特任一个督办大员，配合小徐。这个督办，当然非老段莫属。于是政府下令：

现在欧洲战争结束，所有督办参战事务处，应立即裁撤。但边疆一带，地方不安，时有乱党滋扰，安定边疆非常重要，着即改设督办边防事务处，特派大员居中指挥，控制局面，应付事变。参战处未了事宜，也归该处继续办理，以便收尾。此令。

这令后面，就是特任段祺瑞督办边防事务。好一篇改头换面的文章，还是由段老继续掌管。那些靠段、奉段的人，也接着办事，权力照旧，可喜可贺。先前俄国国内大乱，无暇顾及国外，西伯利亚一带，新旧各党互相冲突，乱匪乘机蜂起，到处骚扰。中国除了蒙古，还有吉林、黑龙江、新疆等地，都和俄境相邻，难免受影响，时有戒备。吉黑两省督军省长，屡次电请中央，派海军舰队到松花江驻防。海军部提出议案，送国务会议讨论，大家都赞成，并引用清朝咸丰八年瑷珲条约作证据。瑷珲条约是中俄两国订的，里面说：“黑龙江、松花江左岸，从额尔古纳河到松花江口，是俄罗斯领地；右岸顺江到乌苏里河，是大清领地。从乌苏里河到海的所有地方，这地如同两国接壤，划定中间地方，为大清、俄罗斯共管。从黑龙江、松花江、乌苏里河，此后只准大清、俄罗斯两国船只通行，其他外国船只不准走。”根据这个，既说从乌苏里河到海如同连接，我国船从海溯江而上，在黑龙江、松花江流域，虽经过俄属江段，也是依条约行事。况且条约明说只准中俄两国船走，不准其他外国船，我国船当然可以。现在俄国内乱，正顾不上边境，我国若筹办黑龙江防，正是急务。而且乱匪到哪，中俄商民都遭殃，如果我国江防成立，不但中国人受益，俄国人也会受益。俄国政府应该欢迎，不会抗议。国务员用这个理由，决议进行，由海军部派王崇文为吉黑江防筹办处处长，并命令海军总司令，调利绥、利捷、利通、利川、江亨、靖安等六艘军舰，从上海北上，到松花江、黑龙江驻防。各舰到海参崴，俄国人提出抗议，不许中国舰队上驶。海军代表林建章和外交委员刘镜人等，一再理论，才放行前进。将到松花江口，暂泊达达岛，又被俄官阻拦，不能直入。达达岛地广人稀，没处买煤粮，俄国人还截断运输，各舰几乎困住。林建章等一边和俄国人交涉，一边自己驶入庙街，找个避风港过冬。不料西伯利亚俄军，不分青红皂白，开炮轰击，向中国舰队猛射。舰队慌忙退避，已有三个士兵受伤，立刻发电报到京，多次告急。政府先前已照会俄使，按瑷珲条约辩论。俄使也没话说，只说：“本使只能随本国政局，从权办理，中国若按瑷珲条约，也可自行上驶，各行其是。”照这口气，也是因为俄国内乱，才软下来。政府得了这消息，心安一半，到接到告急电，又向俄使严重质问，公文写道：

查瑷珲条约第一条第二项，明载中俄船只，可驶入松花江等，不受限制。中俄在松黑两江权利，本来平等，今俄舰炮击我舰，出人意料，应请速允许我舰江亨、利捷、利绥、利川四艘，安全通过，否则我国不得不采取相应对付，用同样手段，对付贵国在松黑两江的舰艇。也请速电海参崴负责人，在最短时间内，给满意答复，至盼！

除这责问书外，又电驻海参崴高等委员，直接和俄新政府交涉。其实俄政府有名无实，不能统驭全国，就是驻京俄使发电报，也没明确表示。中国舰队只能暂避锋芒，退到下游，等解决。这时，驻库伦办事大员都护使陈毅，报告外蒙古王公们，愿意取消自治，归附中国，这真是民国难得的机会。政府当然发电鼓励，并命令外交部、蒙藏院等机关，会商办理。陈毅又派属员王仁诩到京，当面报告一切。原来外蒙受俄国人唆使后，名义自治，实际成了俄国保护国，俄国屡次借款，盘剥外蒙，外蒙已受不了，自知上当，想悔约。后来俄国革命乱党，又屡次入境，骚扰更甚。外蒙自治政府，向中国求援，外蒙亲王巴特玛多尔济领头，呈请取消自治，以前借款由俄蒙双方交涉，由中央逐年归还多少；其他王公年俸，也请中央承认等。陈毅认为损失有限，收获很大，就帮他们上报。还有西北筹边使徐树铮，正想借此立功，得到消息，如天上掉馅饼，急忙电呈中央，说：“外蒙归化，是因为敬畏威德，应速慰抚。”徐总统接到呈文，立刻下明令：

据都护使驻库伦办事大员陈毅电呈，外蒙官府王公喇嘛等联名请愿呈文，说：“外蒙自清康熙以来，就隶属中国，二百多年，上自王公，下到百姓，都安居乐业。自道光年间，改旧制，不合蒙人意愿，生嫌怨。到清末，官吏腐败，众怨更大。这时，外人乘机煽动，就独立了。后来协定条约，外蒙自治成立，中国空有名义宗主权，外蒙官府失掉利权，到现在自治几年，没见好效果，回想过去，真可叹。近来俄国内乱，乱党入侵，俄国没统一政府，无法保护条约，现不能管辖属地，布里雅特等勾结土匪，多次到库伦，逼我们归从，想统一全蒙独立。种种煽动，很紧急。夺中国宗主权，破坏外蒙自治，对我们有害无利。我们看清这点，那些匪徒以为我们不服从，要出兵侵略，恐吓强迫。而且唐努乌梁海，本是中国领地，先俄白党强占，击退中蒙军，后来红党又进，无法处理。外蒙人民生计薄弱，缺钱缺枪缺兵，很困难。中央虽负保护责，但振兴事业还没做。现在内政外交危险极点，所以我们召集王公喇嘛，多次会议，讨论前途利害。大家说，中蒙感情亲密，嫌怨消失，同心同德，想人民长治久安，都愿取消自治，恢复清朝旧制。扎萨克权，直接归中央，权限统一。平内政、防外患，都靠中央帮助。我们报告博克多哲布尊丹巴呼图克图汗，已赞成。只求中国对外蒙内部权限，按蒙地情况，公平议定，将来振兴事务，一切规则，不抵触中央统一权，和蒙情相合。人民长治久安，对外蒙有益，也是国家福。五族共和，共享幸福，这是外蒙官民共同祈祷。再以前中蒙俄三方条约、俄蒙商务专条、中俄声明文件，本为外蒙而订。现在我们自愿取消自治，那些条件当然无效。俄人在蒙经商，将来俄新政府成立，由中央负责，另行议订，增进邦谊，收回利权”等语。并据西北筹边使徐树铮，呈同前情。核阅呈文，情真意切，见博克多哲布尊丹巴呼图克图汗及王公喇嘛等，声明五族一家，同心爱国，出自真心，应准所请，顺蒙人意愿。外蒙博克多哲布尊丹巴呼图克图汗应受尊崇，四盟应享利益，一如旧制。中央优加待遇，同享共和幸福，永无穷尽，本大总统寄厚望！

同日又加封外蒙古呼图克图汗，令文说：

外蒙古博克多哲布尊丹巴呼图克图汗，赞助取消自治，为外蒙谋永久治安，仁心智慧，值得称赞，着加封为外蒙古翊善辅化博克多哲布尊丹巴呼图克图汗，以示殊荣。此令！

两令下后，外交部照会驻京俄使，通报外蒙取消自治，以前中俄蒙条约、俄蒙商约、中俄声明文件，一概停止效力，并将外蒙取消自治、恢复旧制情况，通告各国使馆。大家愿赞成，但俄使说本国国内大乱，不能顾及外蒙，自己侨居中国，没实力，只好暂忍，待新政府稳固后再和中国交涉。那西北筹边使徐树铮，还在内蒙驻节，到此受命为册封专使，和副使恩华、李垣，神气活现，驰往库伦去了。小子有诗叹道：

本无功劳想争功，一纸出使就称雄。

此人惯用刁钻计，这般心机也太工。

想知小徐到库伦情形，看下回再说。
----------
参战处成立近两年，没什么大动作，外人常不满。但若当时没段祺瑞主张参战，中国就不能出席巴黎和会，以后外交困难，不止青岛问题。就此看，段祺瑞并非无功，但他一生错误，在信任小徐。小徐见参战将罢，急推边防，若是为段效忠，不知他处心积虑，只为自身权力。陈毅已快办成外蒙取消自治，小徐乘机抢功，想夺陈毅之功为己有，巧是巧，也知“人有千算，天教一算”这句俗话吗？看俄国以往猖獗，想吞外蒙，逼我认约，转眼国乱如麻，无暇顾及。国家都这样，况一人一身？小徐，小徐，你自以为聪明，哪有真聪明？
```