第一百十一回　易总理徐靳合谋　宴代表李王异议

话说徐树铮出任边防督办，无非是为了捞取军功罢了。后来外蒙古取消自治，又得到中央任命，当上册封专使，他就和副使恩华、李垣等人，赶赴库伦。驻库办事员陈毅，也知道小徐这次来头不善，但还是不得不出城迎接。外蒙古的王公们，既然已经归附中央，当然也要欢迎专使，一起出城迎接，礼节很恭敬。小徐气势汹汹地前来，神采飞扬，和陈毅等人相遇后，才下马寒暄几句，就又上马进了库伦城。当场把册封文书交给外蒙古的呼图克图。呼图克图按礼接受，摆宴接风，这些都是意料中的事，不用细说。宴会散后，小徐到陈毅的公馆，脸色一沉，对陈毅说：“你知道我徐某人的名声吧？你在库伦待了多年，没什么成绩。现在我奉命来这里，帮你立下功劳，并不是越权插手，你别疑心我有别的意思。暂时请你别和外界联系，等我办完事，自然会回南边去。要不然，对你不利，你自己注意。”他的骄横样子活灵活现。陈毅听了，气得忍不住，但想想小徐太凶横，不好和他硬碰，不如先虚与委蛇，敷衍过去，等他复命了，就没事了，于是含糊答应，听任小徐去办。小徐也乐得逞威风，就把库伦当作行辕，安顿下来。从此边防的事，全由小徐说了算，陈毅一点权力都没有，只剩个空头职位罢了。

这时，财政总长兼代理国务总理龚心湛，因为财政拮据，分不开钱，各方屡次指责他，情愿辞职，不想冲在前面。于是递上辞呈，收拾行李离开北京。徐总统没法挽留，只好批准免职，改任别人。照惯例，总理缺席，由外交总长和内务总长代理。外交总长陆徵祥去欧洲还没回来，内务总长田文烈生病请假，当然不能任命，按顺序轮到陆军总长靳云鹏代理。靳云鹏是段合肥的门生，资历还浅，全靠老段一手提拔，才升到陆军总长，还特授勋位二位。老徐本来暗中忌惮段派，怎么肯让靳云鹏接手？他另有打算，认为靳是武夫，脑子简单，好控制，而且靳是后辈，更容易驾驭。如果给他好待遇，让他感恩，就可拉拢他为自己所用，听自己指挥。其中还有两点好处：一是安福国会不会反对；二是曹锟、张作霖会互相配合。原来靳是段派嫡系，本来和安福部同气相求，好在靳家儿女，新近和曹、张两军阀联姻。曹、张两派本不是段系，将来靳得重用，曹、张自然乐意跟随，两边支持，靳也可借势发展，不受段派牵制。对靳家计，对自己计，真是两全其美。于是就把靳提出，咨文交给国会。总统府秘书长吴笈孙，起草了咨文，呈给老徐。徐总统看后，又亲自提笔，在靳云鹏名字下，加写“才大心细，能负责任”八个字，然后让吴笈孙抄正，盖上印，派人送交参众两院。两院投票表决，大多数同意，就通过了。这正如老徐预料的第一步。徐于是任命靳云鹏兼代理国务总理，财政总长空缺，由次长李思浩暂代。不久，四川、广东、湖南、江西四省经略使曹锟，东三省巡阅使张作霖，果然发电报到北京，极力保荐靳氏，大意说：“国家政治，必须由内阁负责，龚代理内阁已经辞职，听说中央已明令靳总长兼代。靳总长心地光明，操守稳健，让他代龚，大家都认可。请正式令靳总长组阁，在这内忧外患的时候，交给合适的人。”云云。老徐第二步预料又对了。徐总统看到这电报，忍不住捻须微笑，于是让靳云鹏正式就任国务总理。

靳云鹏上任后，正好广东军政府发电报到北京，请取消八年公债，大意说：“八年公债条例听说已经公布，总额二亿元，用田赋作担保，可以随时抵押买卖。某报说券额八十万元，已抵押给某国商人，每百元只抵三十元。这是直接内债，间接就是外债，辗转抵押，很快就会亡国。况且公债用田赋担保，更是世界所未有。全国人士都反对，一致要求，请立即取消，用来顺应民意，并盼快回电。”靳云鹏接到电报，立刻回电给军政府，说：“八年公债是为了维持财政现状，你说的抵押给某国的事，并没有这回事，幸勿误信。”电报发出去后，靳又报告老徐，顺便谈及财政极度困难，不易维持。徐总统也皱眉说：“这都是军阀闹的祸。想想近年军饷一天天增加，政府收入有限，怎么分给那么多将领？今天借外债，明天借内债，一大半是为武夫花的。如果武人有爱国心，防外息内，倒也罢了。更可恨的是，吃着国家粮饷，却暗中谋自己的权力，南打北杀，闹得一塌糊涂，这样下去，怎么办？怎么办呢！”靳云鹏答道：“看来非裁兵节饷不可。”徐总统说：“我也这么想，但必须由军阀先带头，政府才不难办。如果只靠政府提议，恐怕这些军阀又来反对了。”靳云鹏答应一个“是”字。徐总统又说：“目前曹、张两使发电报来，称赞你能担当大事，我看此事非你莫属。请你电告曹、张，让他们做个发起人，就容易成功了。”云鹏连声称是，就告退回去，电告曹、张，按法办理。果然曹、张帮忙，分电各省督军省长，愿裁减军额二成，来节饷。只减二成，能省多少？各省督军省长，听说两大帅发起，当然赞成，就推曹、张为领袖，联名呈文，大纲就是“裁兵节饷”四个字。徐总统正中下怀，就下令说：

军兴以来，征调频繁，各省正规军队不够用，于是招募越来越多，饷需急剧增加，本年度预算支出大大超过收入，主要就是兵饷大头。此外各军欠饷还很多。现在民穷财尽，筹钱很艰难，就是借外资，也只是暂时的，将来还本付息，还得从老百姓身上拿，解一时之急，却添无穷负担。而且治军之道，饷源最重要，饿久了的兵，很难安抚，统帅稍有疏忽，变故就难避免。本大总统上任伊始，就力主和平，真是为老百姓请命。现在大局虽未完全安定，但停战已久，空养无用之兵，虚耗有限之饷，不利于安定民生、巩固国本。至于军饷全靠赋税，国家多事，百业不兴，农业商业收入已不如太平时候，加上整理不当，岁入锐减，长此以往，现有的饷源很快枯竭，被兵省份更不用说了。本大总统想到这些，夜不能寐，只有裁减兵额、清厘税收，来救弊补缺，暂时调节。现在据四川、广东、湖南、江西四省经略使直隶督军曹锟，东三省巡阅使奉天督军兼署省长张作霖，长江巡阅使安徽督军倪嗣冲，江苏督军李纯，湖北督军王占元，江西督军陈光远，署浙江督军卢永祥，时浙督杨善德病故，由淞沪护军使卢永祥升调。署吉林督军鲍贵卿，吉督孟恩远调京，鲍由黑督调任。黑龙江督军孙烈臣，继鲍后任。山东督军张树元，山西督军阎锡山，河南督军兼署省长赵倜，湖南督军兼署省长张敬尧，福建督军兼署省长李厚基，陕西督军陈树藩，甘肃省长兼署督军张广建，新疆省长兼署督军杨增新，热河都统姜桂题，察哈尔都统田中玉，绥远都统蔡成勋，江苏省长齐耀琳，安徽省长吕调元，湖北省长何佩溶，浙江省长齐耀珊，江西省长戚扬，山东省长屈映光，陕西省长刘镇华，直隶省长曹锐，长江上游总司令吴光新等，联名电呈，说：“中央财政极度困难，军费占大头，各省只责怪中央，不合适，也没用。权宜之计，不外开源节流。如军队裁减二成，用来镇守地方，还够用，大约每年省两千万圆。一面由中央责成各省，督促财政厅，整顿丁漕税契各项及一切杂捐，一滴不漏，全归公用，增加的收入，也约两千万圆，确定用途，暂充军饷。一等和平实现，裁兵就首先实行。”这些督军等明白大计，统筹兼顾，爱国之心，值得称赞。所提裁军二成及整顿赋税办法，简要易行，和中央计划正合。即着各该官署，会同各督军省长总司令等，赶紧商量，确定计划，马上实行。经此裁减后，并要认真训练，使饷不白花。至于清厘赋税，首先要得人，责成财政部及各省长官，严选督征经征官吏，并随时考核，切实纠察，除旧弊。总期军队无虚额，士兵有饱饭，减轻百姓疾苦，培养国家元气，本总统很感激。将此通令知之。此令！

看官！你道各省督军省长联名呈请，真是为国节财、通晓大计吗？从前袁世凯时候，只有一班国民党，和袁世凯死拼。后来袁死，北洋军系分成两派，一是皖系，一是直系。皖系就是段派，和国民党不和，常想用武力除掉国民党，所以南北争斗，连年不休。直系本以冯河间为首，冯下野后，资格最高的要算曹锟。曹锟曾和冯联合，后来经徐东海从中调停，才偶尔帮段，但终归是直系中人，不过片面周旋，没真心向段结好。再加张大帅据守关东三省，抱着一套大蒙满主义，既不联直，又不联皖，前次被小徐诱动，想争副总统一席，才助段逼冯。冯去徐来，副总统还是没份，张大帅空欢喜一场，于是怪小徐，也猜老段。读者看过前文，当知前因后果。三派鼎足而立，互相欺诈，哪里肯同心协力，办国事？各省督军省长，如徐总统通令中说的，有直派的，有皖派的，有奉派的，彼此拉着联名呈文，无非表面卖个虚名，粉饰太平，其实暗中倾轧，入主出奴，就是叫他真裁兵，也未必听令。军阀的威力，全靠许多丘八兵，如果逐渐裁减，威力从何而来？所以他们的呈文，简直是口是心非，说说就算了。

只是这位老总统徐世昌，本来是翰林出身，熟读诗书，后来出任东三省总督，才开始带兵，结识许多武夫。到任总统时，料想国民厌乱恨兵，于是力主和平，提倡文治，像前清大儒颜习斋、李顒两人的生祠，都令入祀文庙，还在总统府旁边的旧太仆寺址，设立四存学会。四存就是颜习斋讲的存人、存性、存礼、存治四纲。有时政务空闲，就邀樊樊山、易实甫、严范荪等遗老，评风吟月，饮酒赋诗，成立晚晴簃诗社，当作消遣。顺便叙一下徐的文治主张，也是忙里偷闲。无奈尚文的古调独奏，如何普及？尚武的积习难改，大家争权。老徐虽聪明，却想用灵敏手腕，驾驭武人。只是段派因老徐上台，全靠安福部捧他，应由他们监督，所以老徐一举一动，往往被他们限制。就是南北和议决裂，也为此。

北方总代表换成王揖唐。见一百零九回。王揖唐生平行事，多遭舆论攻击，他敢贸然南下，实因小徐暗中帮忙，极力怂恿，所以直任不辞。偏偏上海士商，不等他到，就群起反对，在报上攻击。王揖唐视若不见，到江宁见江苏督军李纯。李纯是东道主，自然设宴款待，酒过几巡，王揖唐谈及议和策略，并请帮忙疏通。说了几句，没见答复，王揖唐急了，说：“公一向主和，为何今日像寒蝉一样，不肯说出周全办法？”李纯才微微一笑，说：“凤凰已鸣，我何妨做寒蝉。”王揖唐听了，更糊涂了。原来王揖唐出京时，熊希龄编一首俳优词，暗讽王揖唐。熊希龄常因地得名，时人叫他熊凤凰，所以李纯也借此嘲讽。王揖唐还不悟，又想追问。李纯直说：“熊凤凰已说过了，你还没听到吗？”两句话说出，王揖唐也不觉惭愧。幸好脸上已有酒意，还能遮掩。与其出丑，不如藏拙。李纯自觉说得过火，又说：“现在想议和，并非真难，只要北方诸公不卖国，且能真诚相待，就容易成了。”王揖唐勉强答道：“公久镇南疆，受南方空气影响，所以这么说。其实北方也有苦衷，公未必全知。”李纯又气愤地说：“人生在世，但求问心无愧。我一武夫，只知正义罢了，其他不敢说。公奉命南来，必有成算，能早成和议，我也能享和平，感谢公了。”满腹牢骚，从此吐露。王揖唐不便多说，再喝几杯，就告别走了。

一到上海，大街小巷，到处有讥笑王揖唐的揭帖，明晃晃地贴着。王揖唐不是没眼睛，也觉进退维谷，想当今时势，钱能通神，从前收买政党、包办国会，哪件不是钱办成的？这回来沪议和，仍可用旧法，靠钱神帮忙，于是大把花钱，四处贿赂。好在小徐也派心腹，运动南方领袖孙中山及总代表唐绍仪，表面说合，暗中反间，叫他和岑、陆等人分道扬镳，不受控制。当时南方七总裁，分粤、滇、桂三派，貌合神离，各有党见，经小徐浸润，唐总代表也稍被动摇，想和王揖唐见面议和。一日，王、唐在宴席相遇，周旋一番，各通情谊，但没谈和议。两边分代表也有几人出席，互相惊讶，私下议论。散席后，南代表对唐绍仪，各有异议，多说：“鱼行包办，怎能议和，王有鱼行包办的绰号。我们若和他开议，就是自贬身价了。”唐总代表虽有和意，终究不好违众，就向广东军政府电告辞职。从此和议风波，又成空谈。小子有诗叹道：

五洲和会犹成议，一国军人反好争。

南北纷纭无定局，难堪只是我苍生。

内忧未已，外衅又生，种种事变，待至下回再表。

----------

龚、靳同为段派中人，龚去靳代，仍是段派，但徐用靳，另含大用意，本回直书其隐，方知用靳时，与用龚不同。钱内阁倒台，段派实排挤之，龚起而暂代，原为徐作用，非本意也。未几易靳令下，当时谓去一段派，来一段派，同根何必换，而谁知老徐别有智谋耶？裁兵节饷，为靳登台后政策，实由老徐授意而成。果军阀同心，逐步进行，宁非至计，惜乎言不顾行也。王揖唐南下议和，本为老徐请君入瓮之策，而彼则有挟而来，盛装南下，李督军面加规勉，犹不失忠厚本色，实则黑幕重重，李氏尚未洞悉也。彼此诈力相尚，国家宁有豸乎？

_免责声明：Claritin® 是治疗过敏的非处方药，Grok 不是医生，请咨询专业医生。请勿分享可识别您身份的信息。_