```
第一百十四回 挑起滇粤争端南方分裂 收到俄文书北府生疑

话说王揖唐遇到炸弹袭击，侥幸没死。他回想以前去江宁时，曾被江督李纯当面嘲笑，这次用炸弹招呼他，肯定是李纯指使的。于是他不加调查，就写信给李纯，责怪他故意谋害。李纯本来没这事，看到来信，气上加气，亲自回信，用简短的话说：
你用小人的心思，来猜量君子之心，我就算对你有怨恨，也不会学那些无赖用暗杀手段，何况我对你也没什么怨恨呢？

这封回信寄给王揖唐，揖唐看后还是不信，每次跟朋友聊天，都说李秀山（李纯的字，见前文）心怀恶意。从此他跟李纯结下梁子。但上次朱使南下时，李纯本来很帮忙，可没成功，这次揖唐接任，派系本来就跟李纯不同。何况揖唐为人品行不好，不讨人喜欢，所以李纯干脆不帮忙，坐山观虎斗，听任成败。揖唐孤立无援，又见不到南方代表，叫他谈个“和平”，从哪里谈起？只好一天天拖着，混日子过去。

上海有个犹太富豪哈同，人称大财主，建了个大花园，当作消遣的地方。揖唐在上海没事干，就去巴结哈同，成了新朋友，天天在哈同花园里宴饮玩乐。有人说揖唐到上海时，带了个爱女，跟哈同交朋友后，就让爱女拜哈同做义父，这事如果属实，揖唐的为人，也就不用多说了。（意在言外）

不过西南各省也各有派系，滇、粤、桂三派组成军政府，表面上像同盟，暗地里互相猜忌。岑春煊是桂系，资格最老，陆荣廷也是桂系的人，从前是岑的手下，于是跟岑一起商量。江督李纯，多次写信给老岑，劝他谈和，就是徐总统也暗中托人说合岑、陆。岑、陆本来想取消独立，拥戴北方，但粤派首领是国民党骨干，不愿奉徐为中国总统，何况小徐（徐世昌）还设法挑拨，让他们排挤岑、陆，免得直系联络西南，势力壮大。于是西南各派被直系、皖系分别拉拢，也起了私心，各搞各的。中国人缺乏团结精神，一目了然。心志一离，事变就起。驻粤滇军第六军军长李根源，被云南督军唐继尧派为建设会议代表，免去军长职务，所有驻粤滇军，直接归督军管辖，并令他们听从参谋部长李烈钧办理。当时广东督军是莫荣新，他偏偏跟唐继尧对着干，下令滇军各师旅团长，仍归李根源统辖指挥。于是滇军军官们，一部分听滇督命令，不归李根源管，一部分听粤督命令，仍以李根源为统帅。双方互相冲突，引发战事，连日在韶州、始兴、英德、四会等地私下打仗，不停休息。唐继尧接到战报，气得不得了，认为驻粤滇军该由滇督处分，莫荣新怎么能随便干涉？当即通电西南海陆军将领，大意说：“留粤滇军问题，滇省要慎重处理。现在据报莫荣新派兵到处进攻，公然挑起战端，不把滇省放在眼里，甘做带头打仗的人，继尧不能坐视两师滇军被侵占，决定采取必要手段，特通电声讨。”于是派弟弟唐继虞为援粤总司令，率三师兵马，从云南出发。陆荣廷特地从广西出兵，驻扎龙州，声援莫荣新。

后来军政府总裁岑春煊等人出面调和，才停战。但经过这次争吵，滇桂两派已经彻底决裂。广东军政府里，争斗越来越激烈，政务总裁海军部长林葆怿提出辞职，政务总裁外交兼财政部长伍廷芳，也离开广东去香港，不久又移到上海。在粤旧国会参议院议长林森、众议院议长吴景濂、副议长褚辅成，和一部分议员，先后离开广东，通电攻击政务总裁岑春煊，说他暗通北方，有背护法宗旨，特地跟他脱离关系，另找地方开会。还有一部分议员，仍留在广州，继续办事，并另选主席代理议长事务。军政府总裁岑春煊，于是免去外交财政总长伍廷芳的职务，改任陈锦涛为财政部长，温宗尧为外交部长。而且因为伍廷芳离粤时，带走了西南收的关税余款，没交清，军政府又派人向香港上海法庭起诉，一面通知留粤议员，继续选政务总裁，补上熊克武、温宗尧、刘显世三人缺额。只有伍廷芳到上海后，跟孙文、唐绍仪见面叙谈，主张另设军政府，排斥岑、陆等人，孙、唐也都赞成，再发电给唐继尧问意见。继尧已跟广州军政府反对，当然同意，随即回信答应。廷芳于是跟孙文、唐绍仪、唐继尧联名，通电声明：

自从政务总裁人数不足法定人数，广州就没政府了。自从参众两院同时迁走，广州就没国会了。虽然剩下些人，滥用名义，拉帮结派，但怎么能骗过天下人耳目？即使他们用尽诈术和暴力，也出不了两广，而两广人民心理，本来就不买账。何况云南、贵州、四川，本来跟着靖国联军总司令走，闽南、湘南、湘西、鄂西、陕西各护法区域，也守义不变。以理以势，都很清楚，护法团体，绝不会因一二人捣乱就散掉。感慨自从政务会议成立以来，只因地点在广州，就被一二人把持；论兵只知道拥兵自保，论和只知道分赃取利，用秘密手段满足私欲，用专横手段逞强，护法宗旨早就被牺牲，还假护法之名，行害民之实。烟馆遍地，赌馆满街，吸人民血汗，喂饱骄兵悍将，军队所到之处，淫乱抢掠焚烧，乡里成废墟，不但国法不容，简直是人类耻辱。我们跟他们同列，委曲求全，希望能有所作为，但终于忍无可忍，又岂是得已？既然受国民重托，自当同心协力，扫除危难，坚持主张，前已决议移设军府，绍仪当初受任议和总代表时，因为人心厌乱，外患严重，为永久和平计，对北方提出和议八条，尤其以公布密约、声明军事协定从一开始无效为重点。现在继续任务，等北方答复，再看怎么进行。廷芳兼外交财政，去粤时，所余关款，已妥为管理，用在正当地方。未收的，也要妥为交涉。文、继尧带领将士，共度艰难，只要有利于国家，尽力去做，谨共同宣言：从今以后，西南护法各省区，仍属军政府共同组织，对北方继续谈和，仍以上海为议和地点，由议和总代表准备开议。广州现在假借名义的机关，已被军政府排除在外，他们的一切命令行动、跟北方私下接洽、抵押借款，全都无效。所有西南盐余及关余各款，都应交给本军政府，移设未完成前，一切事宜，委托议和总代表分别接洽办理，希望北方接受此宣言后，清楚西南所在，继续和议。希望国难早平，大局早日解决。不胜厚望，惟我国人和友邦共鉴！

发电后，唐绍仪另写正式公函，并把宣言书抄一份，送给北方总代表王揖唐。揖唐正为南方代表不来谈和，愁闷无聊，既得唐绍仪正式公函，当然高兴接受，回信道谢。（语太挖苦）哪知广东军政府，因为孙文、唐绍仪、伍廷芳、唐继尧四人发表宣言，也气愤不平，马上开政务会议，免去议和总代表唐绍仪职务，改派温宗尧接任，并电告北京，声明伍等的宣言无效。北京政府接到此电，又通知王揖唐，让他暂停和议。王揖唐正兴高采烈，想跟唐绍仪谈和，又遭打击，顿时索然无味，闷极了。但这不过王揖唐一个人的心理，不值一提。看官想想南北争斗，好几年没解决，海内人民哪个不盼和议早成，好安稳过日子？偏偏越搅越糟，越出越奇。起初只有南北冲突，渐渐北方分出两大派，直系和皖系，互相暗斗，导致北跟北打；接着南方也分出两大派，滇粤为一党，桂系为一党，也跟北方一样，争得你死我活，这真是何苦！（想是此生不死）还有四川境内，自周道刚当督军后，被师长刘存厚压制，愤然辞职，把位置让给存厚。存厚接任，又被师长熊克武等攻击，退到绵州，成都由熊克武主持。克武被选为广东军政府政务总裁，却有意跟岑、陆连手，反对云南唐继尧，就是滇军师长顾品珍，也被克武拉拢，竟跟唐继尧脱离关系，于是川滇争斗，滇跟滇又自相残杀，五花八门，层出不穷，只苦了各省小老百姓，流离失所，无处安身。大军阀越打越起劲，小百姓日子越过越苦，革命革命，共和共和，最没想到搅成这样。话说两头。

再说俄国劳农政府，自迁到莫斯科后，势力渐大，把俄国旧地压服了大半。外交委员喀拉罕，派人到中国外交部送正式公文，请恢复邦交，声明将从前俄罗斯帝国时代，在中国满洲及其他地方用侵略手段得的土地，一律放弃；并将中东铁路的矿产林业权利，以及其他由俄帝国政府、克伦斯基政府（俄国革命时第一次政府）与霍尔瓦特、谢米诺夫、俄国军人律师资本家得的特权，还有俄商在中国内地设的工厂、俄国官吏牧师委员不受中国法庭审判等特权，全都一律放弃，还给中国，不要任何报酬。并放弃庚子赔款，不用这笔款子供前俄帝国驻京公使及各地领事用。外交部接到此公文，并呈给总统府及国务总理。徐、靳两人召集国务员开会，大家认为旧失权利忽然还回来，真是天大好事，但协约国对俄态度不一，俄国劳农政府也没被各国承认，中国正跟协约国同盟，不便单独答应俄文，先把文书收下，暂不答复，另派特员北上，跟来使一起去莫斯科，先看看劳农政府情况，弄清真假，一面探听协约国对俄态度，再决定。后来听说协约国各派代表到丹麦，跟劳农政府代表开会，也派驻丹代办公使曹云祥为代表，顺便交涉。曹代使请示具体办法，政府电告曹代使，让他把意见转告俄国劳农政府代表，大意说：

中华民国对于俄国劳农政府前日提议将各种权利及租借地归还中国，作为承认莫斯科新政府的报酬，这种好意，实在感激万分。但中国是协约国之一，处境不能单独对俄行动，如果将来协约国能跟俄恢复贸易与邦交，中国政府对于俄政府这种提议，自然尊崇。希望劳农政府体谅此意，并希望即通令西伯利亚及沿海各省官吏委员，不要虐待中国人民及没收其财产，并令伊城（即伊犁）及崴埠（即海参崴）的劳农政府官吏，对于前日没收中国商人的粮食货物，用来赈济西伯利亚饥民，一律给公平赔偿，以增进中俄人民友谊，至盼！

过了十多天，又接曹代使复电，说已跟劳农政府代表接洽，该代表已答应斟酌办理，政府也欣慰。这消息传到上海，全国各界联合会等，都高兴异常。从前俄国雄踞北方，屡次害我们，失掉的权利数不胜数，这次俄国劳农政府竟肯全还，岂不是大好机会？当即发电政府，请速解决中俄问题，收回从前失权，机不可失，勿要拖延。徐总统还在犹豫，把来电暂搁一边。不久海参崴高等委员李家鏊报告：“崴埠俄国代表威林斯基，不承认有俄国公文送中国，恐怕其中有欺诈。”政府得报，又疑虑重重，顾虑多多。（意外之利，却要防着）偏上海各界联合会，疑政府无故拖延，错过机会，不免大声指责，登报攻击，说政府靠不住，不得不自行交涉。（存心爱国，也不奇怪）风声传到北京，政府怕激起政潮，急忙通电各省，严令查禁。（一年被蛇咬，三年怕草绳）电文如下：

查前次劳农政府公文，虽有归还一切权利的宣言，但据高等委员李家鏊电称：“询问该政府代表威林斯基，此事恐怕有人用欺骗手段骗中国，危险极了。即使俄国人民确对中国有特别感情，但必须将来承认统一政府时，各派代表修改条约，才正当，中国政府也必慎重，不会被愚”等语。所以前公文是否可靠，尚有问题。现在仔细考察，如果该政府真有全权，确有前项主张，我们自然欢迎商谈，挽回国权。该全国各界联合会等，不明内容，贸然决定接受，并有种种阴谋，实属荒唐。除已电饬杨交涉员（时杨晟为上海交涉使）跟法领事交涉（想是联合会机关在上海法租界），务令速解散，并通行查禁外，希望即饬属严密侦查，认真防范。遇有此类文件，并注意扣留，以杜乱源，特此通告！

话虽这么说，但西伯利亚驻华军，也主张撤回，陆续开拔，并向日本声明，从前中日军事协定，本为防德国，不是防俄，现在德国事了，不必屯兵，所有俄日冲突，中国军队没义务跟日军共同行动，所以撤军。日本人也不争辩，自去对付俄国人罢了。此外一切中西交涉，如对匈和约、对保和约、对土和约，中国没啥关系，也不能自出主张，但跟着协约国方针，共同签字。而且因各国和议结束，多半添设使馆，外交部也请增设墨西哥、古巴、瑞典、挪威、玻利维亚五国使馆，便于往来。后来徐、靳两人商量，特派专使驻墨西哥，并兼驻古巴。瑞典、挪威各派专使分驻，玻利维亚只派一等秘书兼代办。当即颁指令，准此办理。最可忧的是支出越来越多，收入越来越少，平时费用不能不向外国人借。英、美、法、日见中国屡借钱，特组织对华新银行团，正式成立，为监督中国财政的雏形。中政府顾不上以后，只管眼前，随他们怎么搞，总教借款到手，就好过一天算一天，总有一天破产。（得过且过，债多不愁）偏湘省又闹出一场战事，导致干戈又起，杀运再开。小子有诗叹道：

革命如何不革心？仇杀报复日相寻。
三湘七泽皆愁境，惟有漫天战雾侵。

欲知湘省打仗的原因，且听下回分解。
----------
子舆氏有言：“上下交征利，不夺不餍。”可见“利”字，真是挑起争端的根源。看南北打仗，争什么？就是为利。南北战未停，直皖又互相冲突，争什么？就是为利。南方几省联合抗北京，滇桂又自己猜忌，争什么？就是为利。利字害人，真是太厉害了！怪不得古人一再告诫。俄国劳农政府送公文，愿还旧政府得的权利，实在令人生疑。中国军阀正野心勃勃，忙着争私利，俄国人竟肯放弃所得，说不是大怪事吗？不过俄国人岂真心舍利，恐怕是欲取故予，中国不可不防。
```