```
第一百十五回 张敬尧丢城被撤职 吴佩孚饭桌上发牢骚

话说张敬尧到湖南当督军后，干的那些事大多惹人讨厌。湖南处在南北中间要冲，百姓大多偏向南方，不想跟着北方走。再加上张敬尧自己作威作福，大家都看不惯，所以湖南人纷纷想赶走他。就连湖南的绅士名流熊希龄，也发电报暗示不满张敬尧。张敬尧仗着段祺瑞派系的后台，稳稳坐在湖南三年，没人能动摇他。只有第三师师长吴佩孚，长年守在湖南南部，心里憋屈得很，为张敬尧当个南大门看门的，实在不值当；再说士兵们也多次想回家，这时候不走，还等什么时候呢？他当下发电报给曹锟，请他帮忙转达中央政府，批准撤军北返。可政府因为南北和谈还没成功，不好答应，于是吴佩孚的心愿落空，越发窝火。从此他跟张敬尧经常闹别扭，还公开攻击段派的行为，各种言行，无非是为撤军计划铺路。吴佩孚这人本来就桀骜不驯，难管得很，何况是张敬尧。张敬尧也忍不住了，秘密发电报给政府，推荐张景惠、张宗昌、田树勋三人中选一个到湖南，接管湘南防务，让吴军北返。政府不肯答应，反而多次发电报给曹锟，转告第三师，要他们耐心守边，稳住湖南防线。

各位看官！你们想想，这志气高傲、口出狂言的吴佩孚，挨了两次打击，还肯低头忍气吞声吗？过了几天，从湘南传出一封电报，历数张敬尧的罪状，极力要赶他走，署名的有好几支部队，第三师也明明白白列在上头。显然是吴佩孚的主意。张敬尧偶然看到报纸上的电报，又气又怕。他知道自己兵法不如吴佩孚，湘南一带全靠他守着，自己才安安稳稳过了三年。要是吴佩孚真撤走，南军肯定乘虚而入，自己就麻烦了。于是他赶紧发电报给中央，取消吴军撤防的原议。大意说：“吴佩孚在湖南，地方才得平安，所有湖南各团体，都不愿他撤军，请政府下令留他。”政府本来就不想让吴军撤回，就发电报给曹锟，帮着阻拦吴军北返。吴佩孚跟张敬尧水火不容，恨不得马上北上，又发电报给政府，仍请曹锟转达，话说得特别恳切，里面说：“湘鄂战役打了好几场恶仗，各位将士出生入死，伤亡的该怜悯，劳累的该安慰。各旅长多次报告，有的咳血，有的得湿病，惨状让人看不下去。现在守边时间太长，大家天天盼着北返，已经急不可耐。光说空话安慰，根本挡不住。”不当湖南督军，怎么忍心久留？政府收到复电，没办法，只好想个变通办法，批准驻湖南的吴军，十成里先撤三成，以后陆续撤回。吴佩孚又不满意，认为全部调回和一部调回，范围大小不同，但总得有别的部队接防，何必搞这么多手续，又发电报给中央，说：“守边的士兵又苦又累，万难再留，准许全部撤回，以安众心。”中央还是不想马上答应，又发电报给曹锟，转令阻止。谁知吴佩孚铁了心要撤军，根本不等曹锟后命，就报了开拔日期，全营北返了。真算得上跋扈将军。湘南的商人百姓，很想真心挽留，可最终没用。

吴佩孚先派参谋王伯相北上，安排驻兵地方，王伯相回电说，旧营房早被边防军占去了。吴佩孚大怒，立刻发电报给曹锟，催他们让出来，一面自己启程北返。可段祺瑞恨吴佩孚，说他自行其是，不把中央放在眼里，就责成内阁总理靳云鹏，严厉惩办。靳云鹏和吴佩孚有师生关系，当然暗中偏袒吴氏。师生关系，已见一百十三回中。而且靳云鹏虽是段派中人，跟小徐树铮独独不合。小徐出阁后，抢了外蒙古归附的功劳，报告给老段，老段越发宠爱他，常对靳云鹏说：“又铮的眼光，果然比你远大。你别说我受他控制，想跟他过不去。其实我让他出出风头，是为了培养人才。现在的人里，没人超过又铮，能把他捧成伟人，也不枉我一番提拔。”老段这话，未免太老实了。靳云鹏听了，越发不痛快，从此跟老段也有了嫌隙。再加上徐总统重用靳云鹏，别有深意，前文已经说过，谅各位看官已清楚。见一百十一回。徐、靳两人，结成一派，本想统一南北，联合南方人士，抵制段系。可惜和谈不成，南方自己也打得火热，于是靳云鹏另想拉拢吴佩孚，当外援。只是段祺瑞资格最老，像个太上总统，不但靳云鹏行动得报告，就是老徐做事，也得去府学胡同请示。府学胡同就是段祺瑞的家，总统府秘书吴笈孙，天天跑来跑去，也很烦，常有怨言。徐、靳两人，怎么能不心生芥蒂呢？

自从吴佩孚撤军北返，段派怪罪靳云鹏，靳云鹏就假装有病辞职，先去拜见段祺瑞，说自己病得厉害，不能办事。段祺瑞冷笑道：“真有病，暂时休息，也没什么，但不能说是被挤走，怨别人。”话里有刺。靳云鹏碰了一鼻子灰，就起身告辞。第二天递交辞职书，到总统府。徐总统正靠靳帮忙，怎么肯批准，只准假十日，暂让海军总长萨镇冰代理。才过了几天，就接到湖南警报，南方的谭延闿军队，趁吴佩孚撤防，攻进湖南，连破耒阳、祁阳、安仁防线，占了衡山、衡阳、宝庆等县。张敬尧抵挡不住，派人急求援兵。靳总理正在假中，萨镇冰虽代理，可终究是外行，乐得推脱。徐总统本就不想让张敬尧当湖南督军，只因段派硬推，没法子让他久任。这次张敬尧败报传到北京，大致一看，就送去府学胡同，让老段处理。段祺瑞当然护张，想赶紧派本派系的吴光新，带兵援湘，又商量陈入，徐总统又拖了两天。张敬尧真没用，节节败退，湘乡、湘潭、郴州等地，全先后丢了。甚至南军逼近长沙，张敬尧守不住，竟把长沙让掉，自己逃到岳州。真是个饭桶。各位看官看过上文，该知道从前北军南下，花了无数力气，才收复长沙，赶走谭延闿。张敬尧捡现成，当上湘督，全靠吴佩孚帮他守门，他才享了三年民脂民膏。吴佩孚一走，谭延闿来报仇，他竟一仗不顶，又不长守，这种窝囊废，还算段派门下的猛将，段祺瑞的用人眼光，也就可见一斑了。张敬尧逃到岳州，没法子，只好据实报告。徐总统就下令撤了他的职，命令是：

连日据湖南督军兼省长张敬尧等电报：“谭延闿部队，趁直军换防，先后占了耒阳、祁阳、安仁防线，又攻陷衡山、衡阳、宝庆等县，从湘乡、湘潭直逼省城，还不停手，我军只好退出长沙”等语。自七年十月停战和谈以来，湖南防线早划定，本来很清楚，中外皆知。这次谭延闿等乘机生事，连陷城池，蓄意破坏，事实清楚。该督军有守土责任，本该尽力防守，稳住湖南局面，怎么节节后退，不顾原防区？还擅自离开省城，罪责难逃。张敬尧着即撤去本兼各职，暂留任用，仍责令督促在湘各军，迅速收复原防。要是再不努力，误了地方，张敬尧担不起这责任。此令。

这令一下，又特派王占元为两湖巡阅使，吴光新为湖南检阅使，让他们会同援湘，收复要地。可南军得寸进尺，很厉害。谭延闿还是书生气，没多少军略，不熟带兵。只有赵恒惕是南方猛将，领兵追张，势不可挡。既占了长沙，又追击岳州。张敬尧丢了师地，中央要他努力，谁知他更胆小，一听南军逼近，又用老办法，溜之大吉。岳州剩座空城，自然被赵恒惕军占去。张敬尧逃进湖北，暂住在鄂省嘉鱼县，又报告败况。徐总统又下令：

据暂留任湖南督军张敬尧电报：“南军进攻不停，退出岳州，暂到嘉鱼收集待命”等语。张敬尧前经留任，本指望他立功赎罪，谁知又退出湖南，罪无可恕。

张敬尧着即免职，所部军队，立即交给两湖巡阅使王占元接管，好好考核整顿。张敬尧交卸后，迅速来京，听候查办。此令。

查办查办，也只是说说而已，张敬尧仍留在湖北，没来北京。好比傅良佐第二。只有吴光新升任湖南督军兼署省长，接张敬尧的班，去了一个段派，又来了一个段派，还是换汤不换药。吴光新的打仗本事，也没真超过张敬尧，长沙岳州，怎么能马上收复？就是驻湘的北方军队，也陆续退出湖南，只湘西一部，第十六师混成旅还守着。后来益阳、沅江又被南军偷袭，混成旅长冯玉祥守不住，也从常德退到湖北。湖南全省，全落南军手里了。暂作一束。

第三师师长吴佩孚，撤军北返，让部队暂驻洛阳，自己去保定见曹锟，谈了好几次，议出一个大计划。各位看官猜是什么？原来叫保定会议。这会议名义上是曹锟主持，其实是吴佩孚一人主张，曹锟没什么本事，不过仗着年长，总得推他出面。曹锟的身世经历，从前没细说，正好在这里补述大略。曹三爷生平，例应表明略迹。曹锟天津人，表字仲珊，乡亲因他排老三，叫曹三爷，略迹已见前文。他家本来穷，祖业卖布，天性粗鲁，但爱喝酒玩女人。相传曹锟卖布时，每赚点小钱，就换酒喝，醉了就在街头晃荡，遇乡村少年妇女，不管好看不好看，都调笑。常有小贼跟着，偷钱偷布，曹锟酒醒了，也不多计较。有人劝他小心，他反笑说：“那些人不过贪我小利，我损失不大，快活的事多，随他们去吧。”后来贿选总统，也持此意。就为这话，得了曹三傻子外号。后来不卖布了，从军，庸人多厚福，竟被袁世凯赏识，说他老实忠厚，可用。从此年年升官，领一支偏师。洪宪年间，曹锟已是第三师长，奉袁令攻云南。他在汉口磨蹭，天天抱着名妓花宝宝，从温柔乡寻开心，不闻冲锋陷阵，袁氏终失败。征湘时，亏吴佩孚帮他出力，当先锋，才马到成功，他却大吹凯歌，回任四省经略使。好在他还粗知好歹，知道吴佩孚是硬手，好作护身符，所以对他优待有加，言听计从。

这次吴佩孚北返，独倡保定会议，无非想出头，硬跟段派对抗。只因名义上不便直说，就借追悼将士的名义，号召各省区师旅长官，到保定开会。各军官应召而来，先有八省联盟代表，开个谈话会，议定三条办法：（一）支持靳内阁，不反对段合肥。（二）各省防军，一律撤回原地，只有南军暂除外。（三）公布安福系罪状，发电报政府，要求解散安福部。第二天，又加五省，成为十三省同盟。长江流域七省，除湖南外，黄河流域六省，加上新疆，全有军阀联合，跟吴佩孚一条心。孚威将军的势力，果然不小。只京保间谣言四起，安福派更慌了，索性编出各种谣言，散布北京。徐总统听到这些传闻，也心生疑虑。想直皖两派越斗越凶，一旦政变，对自己大大不利，不如先找调人从中和解，或许化解仇恨，避免意外。此老无权无勇，只有调和一法，但独不忆黎菩萨召张辫帅么？此时除直皖两派外，要算东三省巡阅使张作霖，雄霸三省，正好配跟直皖首领谈谈。于是发密电，敦促张雨帅进京，调停时局。张雨帅眼光锐利，常想染指中原，扩充势力，得老徐密电，正好借机伸腿，露露头角。其中还有隐情，乃是复辟祸首张辫帅，屡向雨帅求情，请他帮忙斡旋，恢复原位；雨帅也心动，想进京密保，让他洗刷前罪。为这两种野心，遂毅然受命，乘车进京，一到就去总统府报到。徐总统当然接见，跟他说直皖冲突。张作霖不等说完，就自告奋勇当调人，一点不推辞，只话中已提到张少轩，替他辩解几句。徐总统支吾应付，无非说直皖一解决，总能帮少轩。于是张雨帅高兴辞出，直奔保定。曹锟闻雨帅远来，派人迎接。两人见面，握手叙旧，各表亲热，时已傍晚。曹锟设盛宴，为张洗尘，陪客就是吴佩孚及各省区代表。席间张作霖提议，劝用和平办法。曹锟答了几句，模棱两可。独吴佩孚站起来说：“佩孚从没硬要打仗，不反对和平。但现在国事乱糟糟，人心慌慌，外交失败，内政不修，正是危急关头。一班安福派人物，还醉生梦死，卖国媚外，只顾自己私利，不顾全国舆论，抵押国土，丢掉国权，引狼入室，当虎伥。同样是黄帝子孙，怎么没心肝，搅到这地步？想想国家快亡了，家怎么靠？皮都没了，毛附什么？存亡关头，刻不容缓。我们身为军人，吃国家粮，该做国家栋梁。部下弟兄虽不敢说训练有素，勇猛有方，但大义当前，奋不顾身，保家卫国，岳州长沙就是证明。不管什么党派，要是不爱国，只搞阴谋，就算佩孚守军人不干政的名分，不想管，恐怕部下义愤填膺，一起除奸，我也挡不住啊。”话说得对，但已有点自夸。张作霖听着，慢慢答道：“吴师长太急了，事好商量，何必动兵戈，害百姓。”曹锟也劝吴佩孚坐下，从容谈。吴佩孚才坐下，又吃又谈。张作霖再劝解一番，吴佩孚仍不满意。酒散席毕，又由曹、张两人与各省代表，商定调停办法：一是留靳总理，二是内阁局部改组，三是撤王揖唐当和谈总代表。四五两条是安插边防军，对付西南军。张作霖还想说话，吴佩孚从旁打断：“这样办法，太迂腐，怎么永息政争？譬如剜肉补疮，有什么用？依我看，不从根本解决，终究不是好策。”张作霖问：“什么叫根本解决？”吴佩孚说：“不解散安福部，不撤王揖唐，不罢免徐树铮，事难了结。佩孚誓不承认。”张作霖说：“王揖唐拟撤，余两条需商量。”吴佩孚激动道：“段合肥的毛病，就信安福部，安福部头子就是徐树铮。小徐不走，就算解散安福部，也像斩草不除根，马上又长起来。”张作霖见他固执，不再多说，默然。曹锟说：“夜深了，明日再议吧！”吴佩孚等就告退。张作霖便在曹经略使署住一夜。

正是：
乱世难做和事佬，客乡姑作梦中人。

一夜过去，早晨太阳升起，欲知第二天续议情况，且看下回分解。
----------
长沙一胜，吴佩孚初露头角，长沙一失，吴佩孚尤关紧要。因为吴佩孚镇守湖南三年，南军动不了他分毫，一旦撤防北返，南军就攻进来。昂首自大的张敬尧，节节败退，把长沙岳州全丢了，何以勇怯如此不同？但正因张敬尧无能，吴佩孚自信渐深，蔑视段派的念头，也因此加深。保定会议，全是为倒段。张雨帅远来，曹锟接风，吴佩孚以陪客身份，站起来大放厥词，像王景略侃侃而谈。那时的孚威将军，已目无全虏了。然而张之忌吴，未始不因此伏案。
```