```
第一百十七回 吴司令计败段芝贵 王督军诱执吴光新
话说徐树铮带着卫队，直接冲进北京城，逼宫上演，一面跑到将军府，强迫大家联名上书，请马上剥夺曹锟、曹锳、吴佩孚的官职，下令抓人。曹锳是曹锟的七弟，曾当过近畿旅长，所以小徐也把他列入弹劾名单，并推段祺瑞领头，呈到总统府，气势汹汹地逼人。徐总统不便马上同意，拖了一夜，没批准。小徐真厉害，竟率卫队围住总统府，死逼老徐惩办曹吴，否则就不认老徐是总统。徐总统没办法，只好下了一道指令：
以前驻湘直军，久驻疲劳，多次请求撤防，已经电令撤回直省，以示体恤。可这军到了河南境内，停留多日，还自己散驻各地，真是太荒唐了。吴佩孚管辖军队，有责任，这么处理不当，难辞其咎，着即开去第三师师长署职，并褫夺陆军中将原官，以及所得勋位勋章，交陆军部依法惩办。其第三师原是中央直辖军队，应由部接收，整顿好。曹锟督率不当，应褫职留任，看后效。军人以服从为天职，中央指挥将帅，就是将帅控制军队。近来纪律不严，各军事长官，遇事就自作主张，以致军风日坏，纪律松弛。以后各路军队，必须严格遵守中央命令，切实执行，不得再违抗，着陆军部通令遵照。此令。
看官！你想这道命令，曹吴两人，会肯接受吗？当下曹锟出面，联合东三省巡阅使张作霖，长江三督军李纯、王占元、陈光远等，发一通电，详细说老段和小徐的罪状，大概如下：
自安福部结党营私，控制政柄，仗着国会多数势力，左右政局，可他们的阴谋手段，常和民意相反，真是祸国根源，舆论公敌。最影响国事的，政争牵动内阁，中枢变动不定，庶政无法进行。甚至党派背后，用武力支持，政治中心更动荡。看他们的行动，都是徐树铮等操纵，专横霸道，事实清楚。元首看清奸党，于是下令开去徐树铮筹边使职，解除兵权，筹谋解党祸，并因靳云鹏辞职，提出周少朴（即周树模），徐想用周代靳，已送咨文到众议院，没得到议员同意。正盼从容组阁，用文治精神，稳固国家。谁知突然变故，合肥那边，以段芝贵为总司令，派边防军直奔保定，宣称和直军开战，并计划攻苏攻鄂、攻豫攻赣，强迫元首下令讨伐。最近元首已被监视，行动不自由，假借名义，只出自一二奸人之手。此时政本已摇，发号施令，都是倒行逆施，这么专横荒唐，真是全国公敌。元首有任免官员权，可因免一个徐树铮，他们竟敢反抗，用武力。以直军来说，自湘南久驻，奉准撤防，只是休整，备国家御侮，既无越轨行动，何来讨伐？合肥想一网打尽，所以触即发，为徐树铮故，为安福部故，不惜包围元首，直接和曹锟等开战，总攻击。锟等一向以和平为志，对这内讧，无术挽救，迫不得已，只好整军备战，共伸义愤。救元首脱离困境，救大局于危亡。扫除妖氛，平定国难。特此电闻。
这通电传遍全国，举国沸腾。再加张作霖回到奉天，马上派重兵入山海关，也有一篇宣言，说：“作霖奉令入京，冒暑远征，想做调人，可我多次流泪劝说，人家充耳不闻。现在京畿重地要成战场，根本动摇，国何以立？京奉铁路关系条约，若有闪失，必生枝节。所以派兵入关，扶危定乱。如有和我一致的，愿当同袍，否则视为公敌。”这是张雨帅单独出名，和上文联名发电的文章，似乎情势不同，没指明讨段。其实是聪明办法，留后路，看官别被他骗了。要不信，看后文。
曹锟得知奉军入关消息，料知前来援应，就大胆出兵，亲赴天津，当场誓师，派吴佩孚为总司令，号各军为讨贼军，就在天津设大本营，高碑店设司令部，一心和段军对敌。段军分四路进兵，第一路刘询统领，第二路曲同丰统领，第三路陈文运统领，第四路魏宗瀚统领，都归总司令段芝贵调度，总参谋就是徐树铮。七月十四日，两军相距不过几里，刁斗声相闻，兵刃已接触，眼看战云密布，无法化解。总统府中还发出通令：
民国建国九年，兵祸不断，小民饱受刀兵之苦，流离失所，百业凋零，民心惶恐，几乎过不得一天安稳日子。
本大总统就职之初，看世界大势，力主和平，这几年兵戈暂停，工商业者稍得喘息，可统一未成，生计未复。今岁江浙水灾，近畿雨少，粮食飞涨，谣言四起，想民艰，忧心如焚。各路军队，近来因种种误会，有调动，兵车所到，乡村惊慌，饥荒之后，何堪再战？本总统德薄能鲜，担国民重托，只知爱护国家，保护人民，对各统兵将帅，都视如子弟，倚为心腹，不能不切切告诫。自此次明令后，所有各路军队，都应遵守命令，一律退回原防，齐心协力，维护大局，以副本总统保民之意。此令。
军阀争斗，势不两立，还管什么总统命令？总统要撤防，他们却当天开战，冬冬鼓声，拍拍枪声，就在琉璃河附近爆发。边防军第一师第一团马队，和第十三师第一营步军，进逼直军第十二团第二营，气势很猛，勇不可挡。直军不肯退让，立刻交锋，正打得激烈时，忽然直军步步后退。边防军更猛追击，总司令段芝贵急功，下令全军猛攻，不得犹豫。小段号称能军，竟不知这是诱敌计？边防军当然猛进。哪知直军退到第一防线，都躲进深壕，伏着不动，边防军射来的枪弹，全从壕上飞过，一颗没打中，白放光了弹药。忽然一声巨响，无数弹子飞向边防军，烟尘乱飞，血肉横飞，边防军撑不住，马上转身逃跑。直军转守为攻，从壕沟跃出，反击边防军，吓得边防军乱跑，四散逃命。段芝贵顾命要紧，早跑了。还有西北军第二混成旅，和边防第三师步兵第二团，从张庄、蔡村、皇后店三路，分攻杨村直军防线，激战多时，全败给直军。杨村是曹锳驻守，和吴佩孚同日得胜，先声播报，可喜可贺。独段芝贵等懊恼，向段祺瑞报告，只说被直军偷袭，小挫。祺瑞想鼓励军队，特令秘书草檄文，布告中外，大略：
曹锟、吴佩孚、曹锳等，目无政府，兵胁元首，围困京畿，别有阴谋。本上将军已于本月八日，据实揭劾，请令拿办，罪恶确凿，死有余辜。九日奉总统令，曹锟褫职留任，看后效，吴佩孚褫职夺官，交部拿办。
令下后，院部又连电促撤兵，政府法外施恩，宽大优容，曹锟等应洗心悔过，自赎罪行。不料令电煌煌，他们不闻不问，还分头派兵北进，不遗余力。京汉路已过涿县，京奉路已过杨村，逼近张庄。更在两路间，虚张声势，猛过固安，夜渡河，暗袭我军，直犯京师，震惊畿辅，难再姑息，还私勾张勋出京，重谋复辟，更是悖逆，不可赦免。京师是根本重地，使馆林立，外商侨民各国都有，稍有惊动，就开罪邻邦，危害国本，何可胜言？更派多兵突入山东，占黄河南李家庙，严修战备，拆桥毁路，阻交通，人心惶惶，岌岌可危。本上将军从军一生，与国同休戚，为国家统兵大员，义难坐视，今已明呈总统，先尽京汉附近各师旅，编为定国军，由祺瑞亲统，护卫京师，分路进剿，安政府保邦交，锄奸凶定国是。歼灭魁首后，罪止曹锟、吴佩孚、曹锳三人，其余不株连，其中祺瑞旧部，自不会为他们卖命，他们部属但能明辨顺逆，自拔来归，即录用。擒斩曹锟等献军前者，重赏。各地将帅，爱国家重义气，遇此急难，必有扶危仗义者，祺瑞愿从后，为国家除奸，为民生保安康。特此檄闻。
同日曹锟也通电各省，说开衅原由，应归边防军负责，大略：
边防军称兵近畿，扰害商民，还继续前进，用大军占据涿州、固安、涞水等处，于十三、十五日，向高碑店分路进攻，东路占梁庄、北极庙，向杨村攻击，炮火猛，枪弹如雨。我军只防御，未及反攻，他们却逼得更紧，有意开衅，事实如此，曲直明白。
只得激励将士，严阵以待，守防线护民生。特电奉闻，诸请察照。
兵戈不够，用笔舌补，两边各执一词，争曲直，这是常见的事，不值深论。公论在民间，两边吵闹，何足取信？只是战事已开，难收拾。最激烈的是徐树铮，他以为敌少我多，敌弱我强，曹三笨蛋，不足惧，吴子玉虽知兵，不过书生，不惯力战。西北军身长胆大，用靴尖踢，也能踢倒曹吴，不料一战就挫，前锋溃退，气得小徐火冒三丈，亲自督军，把高碑店战事全交给段芝贵，自己去杨村一带，督三路大军攻曹锳。一面电鄂豫鲁等省，密令同党起事，响应京畿。
湖南督军吴光新，本是段派嫡系，继张敬尧后任，兼长江上游总司令，已见前文。到鄂多日，见岳州、长沙被南军占，无隙可乘，只好住湖北。张敬尧奉令查办，不肯到京，还潜住湖北。经徐树铮密电到鄂，吴光新接到，就和张敬尧商量，图取湖北，助攻直军，并因旧部赵云龙守河南信阳，好让他乘机发难，夺河南。当下发密电嘱赵云龙，约期并举。鄂督王占元和曹吴一气，当然忌吴光新，常派人侦查，防变。直皖战起，侦查更严，吴光新暗中举动，全被王占元知晓，就借请宴名义，备柬帖邀吴来饮。吴光新没防备，还想密谋没泄，乐得白吃一顿，况不赴宴是官场忌讳，还会让王占元生疑，所以贸然前往，高兴入席。主客欢谈，酒杯频递，饮一二小时，酒意微醺。突王占元问近畿战事，谁曲谁直？吴光新一惊，勉强答几句，说时局危，不堪言战。王占元捋须笑道：“你也厌战？若厌战，请在敝署留宿几宵，免生物议。”说着起身出去，叫进武士数名，拉出吴光新，关进暗室，软禁起来。吴光新孤立无援，只好任他处置，只自悔叹。能保性命，已是幸事。王占元既捉住吴光新，又派鄂军多人，收吴部，果然吴军闻信夜哗变，被鄂军击退，解散了事。独张敬尧机灵，早溜出鄂省，做漏网鱼。占元通电曹吴，曹吴欣慰。嗣接广东军政府通电，也是声讨段氏，电文说：
国贼段祺瑞，三次当总理，两次逐元首，举外债六亿，祸害全国，募私军五师团，虎视朝廷，还亲信徐树铮，排异己，聚安福部，劫持政权。军事协定，国民痛恨，他却延长；青岛问题，该公评，他主张直接交涉；国会总统可去，徐树铮挑衅煽乱，不可去；人民生命财产可牺牲，国家主权森林矿产可牺牲，他们引外残内的政会，不可牺牲。凶如朱温董卓，还卖国肥私；媚外如秦桧李完用，还拥兵好乱。罪恶罄竹难书，古今权奸无出其右。军府奉民意，讨毁法卖国段祺瑞及其党徒，已三年，不改初衷。只因世界和平，内争宜停，周旋外交，盼澄清。可段祺瑞狼心狗肺，鹰视狼顾，派心腹王揖唐把持和会，护私权，盗名欺世，可耻。始终拒绝，和谈何益？乱源不除，和无济事。吴师长佩孚久驻南方，看清症结，痛心国难，慷慨撤防。直奉诸军，为民请命，仗义执言，南北同心锄奸。可段祺瑞怙恶，奖奸，盘踞北都，先开兵衅，用对南黩武政策，害同袍，用不许对内边军，毒害畿辅。天命人言都不怕，只知异己就咬，不惜举国为敌，所以以前说南北之争，没说到点上。传闻该军有某国将校暗助，某顾问列席指挥，友邦亲善，该有意见，但揣情度理，不该如此。可敬瑭犹在，终覆唐室；庆父不除，莫平鲁难。今直省诸军，声讨，大义凛然，为国家振纲纪，为民族争人格，挥戈北指，海内响应。军府讨贼未成全功，时机已到，义无反顾，所以奖三军，与爱国将士，无分南北，并力诛元凶。附逆兵徒但自拔，咸与维新。若徘徊，必悔。众志成城，除恶务尽，共建大勋。褫奸雄魄，莫后时，抉郿邬藏，相偕痛饮。昭告天下，速来响应！
据这电文，明明岑春煊主张，和曹吴呼应，直派联合岑陆，已见一百十四回。曹吴大喜，颁示将士，军心更奋，慷慨上阵。小子有诗叹道：
武夫本是国干城，御侮原应不爱生。
可惜局中差一着，奋身误作阋墙争。
想知两军再战情形，请看下回便知。
----------
绝交不出恶声，才是君子。看直皖争斗，彼此骂街，像村妇小孩所为。同袍同泽，本该同进同退，就意见不合，绝交，也该为国家着想，各守本职，不越范围，何必自相攻击？况虚构诬陷，支离破碎，只快一时意气，做两边帮腔，本想骗人，反骗己。天下耳目，不是一手遮得住，何苦用这骂街伎俩？段芝贵败绩，吴光新被捉，都是躁进所致，不足深责，即胜执人者，也不为君子所齿。朝为友朋，暮成仇敌，我不愿见这豆萁相煎的闹剧。
```