```
第一百十八回 闹京畿两路打败仗 投使馆九人躲灾难
话说直系和皖系两军互相争斗，分成东西两条战线，西路是高碑店，东路是杨村。徐树铮带着西北军，猛扑曹锳。曹锳突然遇敌，一下子来不及准备，就被西北军占了上风，枪林弹雨似的射来，曹军只好逃跑。曹锳只好招呼士兵，退出杨村。徐树铮占了杨村，很得意，可突然接到高碑店的战报，说那边一再败北，小徐顿时从高兴变成发愁。原来段芝贵上次失败后，收拢残兵，又想大干一场。七月十五日晚，他又向高碑店进攻，想趁对方不备，打个胜仗。直军也有防备，出兵迎战。小段见直军阵势严整，知道没法偷袭，就另想一招，秘密命令部下散开四面奔走，引诱直军追来。这也是诱敌之计啊？直军兴冲冲往前冲，杀入敌阵。敌阵先散后聚，突然一齐围拢上来，想把直军困在中间。直军也觉得形势危急，使劲突围，各打各的。小段见直军中计，高兴坏了，下令士兵再加把劲，要杀得他们一个不剩。谁知阵后突然冲出几百人，手里拿着新式快枪，连发射击，像连珠炮一样，没处躲避。带头的将领，不是别人，正是直军总司令吴佩孚。小段被这一打，吓得心神大乱，想分兵反击，可士兵不听指挥，全都溃逃了。直军前后夹击，几乎抓住小段。幸亏小段骑着一匹快马，跑得快，才逃脱，退到三十里外扎营。小段这两仗败了，才知道吴佩孚的计策里有计策，不敢再轻举妄动。
吴佩孚打胜仗后收兵，休息一晚。第二天夜里，他命令第三混成旅旅长萧耀南和第三补充旅旅长龚汉冶，合力进攻涿州，又让补充旅旅长彭寿莘做后援。边防军第一师师长曲同丰，正守着涿州，和萧耀南遇上，两军一接触，就乒乒乓乓开起枪来。边防军接连败仗，早没士气，没打先怯，勉强撑了一个小时，见直军来势凶猛，就想撤退。那时龚汉冶的补充旅从右边杀入，冲散边防军，彭寿莘又跟上来，打死边防军无数，抓了旅团长以下五十多人。曲同丰带着残兵，逃进涿州城。直军就在城外安营，准备再攻。天亮后奉军也来了，直军士气更高，曲军已经没能力打仗，眼看撑不住，只好派人求和。吴佩孚只许他们投降，不许提“和”字。曲同丰为了保命，就算丢面子也顾不得了，只好按吴佩孚说的办，和二十九旅旅长张国溶、三十旅旅长齐宝善，带着两千多残兵，向直军缴枪投降。不愧姓曲，够“曲”意。涿州就这样被直军占了。边防军第三师师长陈文运，听说曲军投降，竟扔下部队逃走。蛇无头不行，兵没主帅就乱了，大多扔枪逃命，各奔前程。段芝贵也逃进北京，西路军彻底失败。
徐树铮得到这个消息，正在发愁，突然营外枪声大作，原来是曹锳带兵杀回来了。打仗全靠一鼓作气，锐气一挫，就算有好将领也难办。现在曹锳勇猛杀来，无非是因为西路大胜，鼓舞了士气，来夺回杨村。小徐手下士兵，正因为西路全军覆没，士气低落，还有心打仗吗？顿时营外四散溃逃。小徐到这地步，就算满肚子怨气想拼命，也没法子，因为兵心已散，无法挽回，只好用三十六计中的上计，一溜烟跑进北京城，躲进六国饭店，正好碰上小段。“愁人莫对愁人说，说起愁来愁煞人”，想两人当时的样子，大概就是这样，不用多写了。这是好战的下场。段祺瑞接连接到败报，又气又羞愧，当即拿起手枪，想自杀。幸亏身边人抢下，劝他进京求总统下停战令。祺瑞无奈回北京，上书老徐，认错请辞。徐总统冷笑说：“早知今日，何必当初？”于是派靳云鹏、张怀芝等人去见曹锟、吴佩孚，商量停战，一面颁布通令说：
以前因为各路军队互相误会，才调动部队，已明令他们一律退回原防，维持大局。可最近报告，战事还没停，百姓惊慌，生意停顿，可怜老百姓怎么受得了？况且正值盛夏，各将士冒着枪林弹雨，太可怜了。应责令各路将领，赶紧命令前方部队，各守防线，停止进攻，等候命令解决，以符合本大总统再三调和的诚意！此令。
天下不如意事常八九，自从段氏四路大军全败，鲁省、豫省的段派军官，也都瓦解。山东德州那边，本被边防军统领马良攻进，守将商德全退走。后来奉军去援德全，又打败边防军，夺回德州，马良当然逃了。就是信阳守将赵云龙，带着部下和河南旅长李奎元激战，也败了，被赶出境。还有察哈尔都统王廷桢，响应曹吴，进驻康庄，就在居庸关附近，和边防军西北军一场大仗，边防军西北军都败了投降，解除武装，老段小徐的计划，全都落空。段祺瑞想给自己解嘲，就发电报给直、奉、苏、赣、鄂、豫等省，大意说：
刚接到主座电令：“近日外交团警告，北京侨民众多，生命财产很重要，战事再延长，危险怎么受得了？应令双方即日停战，命令前方各守界线，停止进攻，等候明令解决。”祺瑞已分令前方将士，一律停止进攻。查祺瑞这次编定国军，防护北京，是为了整顿纪律，不是好战穷兵，可因为德薄能鲜，处理不当，惹来外国人责备，劳烦主座担心。心里内疚，很惶恐！当初已说过，如果有误，自负责任。现在应真心请辞，以解过错，已呈请主座，准将督办边防事务、管理将军府事宜各本职，以及陆军上将本官，一律罢免；并将历次奖授的勋位勋章，一律撤销，定国军名义，也即日解除，以谢国人。先电报告知。
落井下石，古今都讨厌，何况段氏误信小徐，组织安福部，党同伐异，借外债兴兵，终究不被舆论接受，这次全军覆没，虽然自己责备，愿去官，但众怒难消，骂声更大。江苏督军李纯，发一电报，说“消灭这些祸首，指日可待，从此妖孽收场，天下太平”等话。还有南北海军将校林葆怿、蓝建枢、蒋拯、杜锡珪等，也通电声讨安福党人，历数罪状，并说“南北实力合作，共度难关”等等。最激烈的要数吴佩孚，趁全军大胜，和奉军一起进京，驻南苑、北苑，请大总统杀罪魁。靳云鹏和张怀芝到了吴军，和吴佩孚从容商量，提出四大条件：（一）惩办徐树铮。（二）解散边防军。（三）解散安福部。（四）恢复新国会。这四条中央已承认，劝吴即日停兵。吴佩孚还不肯罢休，再经靳、张两人苦劝，才得吴最后答复，说：“当转告曹经略使，佩孚不便作主。”靳、张就去和曹锟商量。曹锟虽答应停战，但对中央承认四事，还嫌不够。靳、张虽有三寸不烂之舌，也没完全说通，只好回京复命。徐总统听报，想了半天，觉得此事非借重奉系张作霖，不能化解，就电召张作霖，再做调人。一面派王怀庆收拾近畿军队，兼任督办。怀庆奉命办事，还算顺利，所有边防军与西北军，或编入队伍，或给钱遣散，近畿一带，总算大致安定。
不久张作霖出面调停，和曹、吴商定条件：（一）解散安福部。（二）惩办罪魁十四人。（三）取消边防军与西北军及其他属于这两军的一切机关。（四）京畿保卫归直、奉军，永远驻扎，京城以内，由京畿卫戍总司令负责。（五）撤销安福包办的和议机关，赶走王揖唐，另与西南直接办和议。（六）解散新旧国会，另办新选举。这六项是主要条件，还有先决两项：（一）政府速将三年所借外债及用途，公布全国。（二）撤免京师警察厅总监吴炳湘。议定后，由张作霖转呈徐总统。徐总统不是不赞成，但想稍作通融，顾全段氏面子，就再派靳、张电复张作霖，请他再转圜。张作霖又和曹、吴商量，大致仍按前议，只略改细节。于是中央命令，一个接一个颁布，小子汇录如下：
七月二十四日大总统令

批准财政总长李思浩、司法总长朱深、交通总长曾毓隽免职，令财政次长潘复、司法次长张一鹏，代理部务。
特任田文烈兼署交通总长。
批准京畿卫戍总司令段芝贵免职，特派王怀庆兼署京畿卫戍总司令。
二十六日大总统令

据兼代国务总理萨镇冰呈称：“师长吴佩孚等部队，上次在豫暂驻，没能马上回直，据曹经略使电报，先是说兵房一时腾不出，后来铁路车皮跟不上，并非故意逗留，情况不对，拟请撤销处分令。”应准将本年七月九日关于曹锟、吴佩孚的处分命令撤销，交陆军部照办。
批准京师警察厅总监兼督办京都市政事宜吴炳湘免职，令田文烈兼督办京都市政事宜，殷鸿寿为京师警察厅总监，并会办京都市政事宜。
批准交通次长姚国桢免职，任命权量兼署交通次长。
二十八日大总统令

批准督办边防事务兼管理将军府事务段祺瑞免职。
以前因为边境不靖，设督办边防事务处来控制，现在边外军队已陆续撤退，该处事务简单，应即裁撤，其所辖边防军，由陆军部即日接收，分别遣散，以一军制节俭费用。此令。
以前令将西北边防总司令一缺裁撤，其所辖军队，由陆军部即日接收办理，所有西北军名义，应即撤销，由陆军部迅速收束，妥为遣散，仍将办理情形，限期呈复。此令。
批准大理院院长姚震免职，特任董康为大理院院长。
二十九日大总统令

国家法度，是约束百姓的，违反规矩，有国法。这次徐树铮等带兵在京畿捣乱，害苦百姓，追查祸根，特别因为所属西北边防军，有令交陆军部接收，他们先是故意把持不交，后来煽动军队，突然开打。甚至逼迫建威上将军段祺瑞，另立定国军名义，擅调部队，占用军地军械，违法乱纪，胡作非为。曾毓隽、段芝贵等，互相勾结，同恶相济，有的参与密谋，亲自带兵，有的四处串联，扰乱治安，还有滥用职权，贪污国库的事，不严厉惩办，怎么伸张国法、警示后人？徐树铮、曾毓隽、段芝贵、丁士源、朱深、王郅隆、梁鸿志、姚震、李思浩、姚国桢等，分别褫夺官职勋位勋章，由步军统领、京师警察厅一体严缉，务获依法审办。其财政交通等部款项，由该部彻底查清，呈候核定。国家虽以宽大为政，但这种明显犯罪，法律在，不能徇私。此令。
总观以上命令，除为曹、吴平反外，所有免职条款，都是针对段派的人。只是免职二字，不过去官而已，对身家没大影响。至于上文严缉祸首一令，是犯了刑法，要加体罚，这是小徐等人特别害怕的条件，不得不设法躲避。何况直、奉军队满布京畿，一被抓到，还有活路？当下全躲进东交民巷，当作北京城里的逃犯窝。东交民巷是各国使馆区，政府管不着。六国饭店也在东交民巷，所以小徐、小段先躲那儿。徐总统下此命令，背后的推手是曹、吴，他虽暗恨段派，但段祺瑞下台、段派失势，已如愿以偿，不想做得太过，所以命令中还为段氏开脱，只罪及小徐等十人。所谓缉拿审办，不过是虚张声势。看官回想民国以来，中央惩办大员的命令，有几个真到案如法办理？这正是致乱的原因。这次曹、吴本想趁胜连老段一起罚。上文说罪魁十四人，必包括老段在内。后来因徐总统从中调停，才把老段除外，且把小徐等尽法惩治，稍解积怨。
听说小徐等躲在使馆界内，不能直接抓，只好托人疏通各国公使，请他们赶走罪魁。各国公使团开会商量，英、美、法三国公使暗中帮曹、吴，在会上公开说：“这次小徐等人扰乱京畿，害中外人民，不该按国事犯例保护。”国事犯就是政治犯，各国公法有容留国事犯的惯例。只有日本和意大利公使反对，所以东交民巷只有英、美、法三国公使布告，通告本国侨民不准收留中国男子，如有收留，限即日迁出。徐树铮等看到告示，忍不住慌张起来。想六国饭店是公共客栈，难久留，幸好日、意两国没禁令，留条活路，就投奔那儿。于是徐树铮、段芝贵、曾毓隽、丁士源、朱深、王郅隆、梁鸿志、姚震、姚国桢等九人，一起商量，打算去日、意两使馆求保护。转想日本和我们感情比意大利厚，不如同去求日使，更稳当。当下一起去日使馆拜会日使。正好日使在家，邀他们进去，徐树铮等当面苦求，凭着三寸不烂之舌，说得日使心动，大发慈悲，答应保护，就让他们住进护卫队营里，安心躲难。好在九人都有私财，存在日本银行，一挪用，衣食无忧，不愁饿死。只有李思浩一生在金融界，和日本人来往密切，他听说惩办令下，早找好藏身处，看官不必猜，想必是借日本银行做了安乐窝。小子有诗叹道：
好兵不戢自焚身，欲丐余生借外人。
早识穷途有此苦，何如安命乐天真。
小徐等既躲好，中国政府无从抓到，只好以后再说。此外还有各种命令，容下回续叙。
----------
兵书上说：“骄兵必败”，小段小徐接连败仗，正是这个毛病。吴佩孚正崭露头角，带着久经训练的士兵，和小段小徐对阵，小段小徐只靠西北边防等军，想以多欺少、以强欺弱，不知骄横已犯兵家忌讳，曹操尚在赤壁大败，苻坚还在淝水全军覆没，小段小徐败了有什么奇怪？战败后躲进六国饭店，眼看段合肥丢尽面子，一无善策。放火行，救火不行，这帮人的本事，一望而知。段合肥名为老成，怎轻信他们？英、美、法三国公使不愿收留小徐等人，日使独出来保护，其平日利用段派，更明显了。合肥啊合肥，怎能不给人把柄呢？
```