第一百二十回 废旧约收回俄租界 拼余生惊逝李督军

话说北方各省的军阀们，看到唐继尧和刘显世两人发的通电，就由曹锟、张作霖两人带头，联名发电报回复滇黔两省，也说得一套一套的，很中听。电文内容是这样的：

接到你们的通电，你们尊重和平、促成统一，说得情真意切，我们很感动很佩服。其中最关键的点，就是强调要用法律和外交来解决时局问题，这是大家的心愿，也是国家根本。我们曹锟等人身为军人，维护法纪、拥护国家主权是我们的天职，当然要重拾初心，跟在你们两位后面努力。我们希望的是，和谈要尽快推进，只要对国家有利，就别空谈了。精神上既然一致，形式上可以简化。这次西南起兵，喊的口号是两大义：一是护法，一是救国。南北当局只要公平解决法律问题，那么军职问题、民治问题，都应该根据国会和国会制定的宪法，逐步实施。千万不能抛开代表民意的国会，只凭个人或少数人的意思，极端偏袒一方，增加麻烦。所以研究法律问题，必须以国会问题为根本；军职的存废、民治的施行，也必须以国会为根本。现在新旧国会都怠惰不干事，不能满足人民希望；又因为党派关系，人数不够法定，开不了会，而且时间已经过去，法律也不允许了。在这个时局艰难的时候，要想救济，除了依法改选国会，没有别的办法。如果能根据旧法，重开新国会，护法的目的就达到了，统一的局面也就形成了，这是第一点要特别注意的。其次，中国这个国家，其实是因为列强均势问题才存在的，国际关系跟国家前途的兴亡，关系非常密切。上次上海会议停下来，主要就是外交问题闹的；北方内部的争斗，也是爱国者和那些只靠奥援、不顾国家只顾党派的军阀，在公理和强权之间决战。大家问问自己的良心，真的爱国吗？幸好公理胜利，那些违背民意的家伙，已经躲起来没声音了。今后中央的外交政策，应该以民意为准绳。说来容易做来难，在南北分裂的时候，无论对哪国订的条约，都应该拿出来诉诸舆论。国家根本稳固了，各项政务才能办好，这是第二点要特别注意的。至于和谈的方式，应该以尽快开成为目标；军事收束，专门设个委员会，更是实施时必须的。这些都是中央多次同意的，一定会办，大家不用担心。总之，时局一天比一天难，百姓苦到极点，排难解纷要找对路子。我们这些袍泽兄弟，如果能早点醒悟，不搞私斗，护法救国的宗旨就圆满解决了，大家同心御侮，共谋国事，人心都是一样的，我们怎敢自外？两位主持和议，情真意切，我们敬佩之余，斗胆献上一点浅见，希望你们明察。

看这电文，也是讲情理，化解怒气，平息傲气，南北双方应该借此靠近有望和平。但仔细看意思，才知道双方还是有很多冲突，没完全通融。北方的主张是解散新旧国会，新国会是段祺瑞派系组成的，南方本来就反对。但旧国会一部分迁到云南、广东，正想恢复立法权，怎么肯被他们解散？这当然办不到。段祺瑞的武力统一主张，南方一直对抗，这时段派虽败，曹锟、张作霖还是军阀，怎么能让南方信服？况且徐世昌总统是新国会选出来的，南方不承认，要南北和平，还得改选总统，这又当然不容易。所以双方电报，还是互不相让，怎么能马上和平呢？解释得很清楚。

湖南第七师和暂编一旅的炮兵各一营，突然在武穴闹事，冯玉祥带兵弹压，才平定下来，立刻让变兵缴械遣散。旅长张敬汤，是张敬尧的兄弟，以前在湖南败逃，被中央明令通缉，这次武穴兵变，张敬汤暗中煽动，没成功，躲到汉中，被湖北督军王占元查到，派兵抓起来，审明罪状，电报中央，奉令准许处死，当场枪毙。还有张敬尧旧部第二混成旅旅长刘振玉等人，曾在宁乡、安化、新化等县，纵兵烧杀抢掠，被灾民告发，湖南总司令部派兵抓来，审问属实，也就地处死。讲这两件事，证明张敬尧当督军不称职。此外保定、通县、兖州等地，偶尔有兵变，大多是安福系余党，经地方长官剿抚，幸好都平定了。只有张勋已经脱身无罪，移住天津，因为从前段祺瑞檄文里说曹锟私下勾结张勋出京、重谋复辟，他就从天津发电报辩解。他有张雨帅保护，又想在军阀圈子里占一席，所以有这番辩论。其实他这年年纪大了，福气不再，还想争什么富贵呢？复辟本来不对，但不忘故主，情有可原，这次辩论，反倒多丢人，真是何苦？

再说外蒙古取消自治，已经快一年了，自从徐树铮到库伦，削掉前都护陈毅的职权（见第一百十回），陈毅也不想办事，干脆离开库伦回南方。徐树铮回北京主战，失败后逃匿，没顾得上外蒙，政府觉得陈毅在库伦多年，是老手，仍令他暂署西北筹边使，赶紧上任。陈毅还没到，那外蒙又偷偷谋求独立，竟在九月十三日夜里，大放枪炮，自己庆祝。幸好驻库司令褚其祥派队弹压，抓了两个首犯，驱散余党，一面电报巡阅使曹锟，详细报告。曹锟转告中央，请拨饷银帮忙，并催陈毅上任，政府自然照办。只是听说外蒙生变，还是俄国人暗中唆使。俄新政府虽打败旧党，国家乱还没平，列强都不承认，而且俄兵四处扩张，扰波兰、窥印度，尤其被列强仇视，所以列强劝中国跟俄国断交，中政府有列强撑腰，乐得同意，就由外交部出面，呈请徐总统。徐总统马上下令说：

据外交部呈：这些年来，俄国战争团伙到处是，党派争斗不停，统一的民意政府一直没组成。中俄两国正式邦交，暂时恢复不了。他们原来驻华使领等官员，早没了代表国家的资格，没法继续负责，曾当面告诉驻京俄使，请他们马上明令宣布，现在驻华的俄国公使领事等，停止待遇。查呈文所说，都是实情，但念中俄两国地邻近，友谊素来深厚，现在虽停止待遇，但我们对俄国人民还是友好的，凡在我国安分守己的俄国侨民，和他们的生命财产，当然要照旧切实保护。

对俄国内部政争，仍守中立，并看协约国的动向为准。

至于俄国租界、中东铁路用地，以及各地俄国侨民的一切事宜，由主管各部和各省区长官，妥善办理。此令。

驻京俄使库达摄福，听到命令后，立刻致牒外交部，抗议中国背约，并要求中政府保护侨民。政府不理，但下令各处俄国租界，一律收回，并向驻京各国公使声明，各公使都没意见。俄使没办法，只求法国公使代管俄产，法使不答应。从此俄国租界陆续被中国长官收回。天津本有俄租界，俄国侨民虽无力抵抗，但提出抗议条件，想跟中政府交涉。东三省、哈尔滨、海参崴的俄商，纷纷改挂法国旗。俄商道胜银行，也借口归法国保护，不让中国接收。外交部特地照会法使，提出三件事，请法使履行，大意如下：

（一）根据九月二十四日法使拒绝俄使库达摄福请求代管俄产的事，证明法国没想接管俄产。

（二）哈尔滨的法旗，是俄人为了躲避中国接管而挂的，对法国政府没做什么让渡手续，事实上不彻底。

（三）俄商乱用法旗，如果我国去接收，反涉及法国国徽尊严，所以先行声明，希望转告他们撤掉法旗，以免因俄人关系，损害中法完美的友谊。

照会发出后，再由交通总长叶恭绰和华俄道胜银行经理兰德尔，改订中东铁路的关系合同。此后中东铁路纯归商办，中国可以加入管理，等俄国政府统一成立，经中政府承认后，再另行议定。兰德尔作为该路代表，签字立约，于是哈尔滨道胜银行及中东路公司的法旗，准备撤掉。法使也有公文通知，让他们撤下法旗。如果俄国人民愿挂法旗，仍听他们自己决定。后来驻京公使团照会政府，正式承认中国对俄行动，收回俄租界，但议定俄使馆房屋，仍委前俄使库达摄福管理，外交部不得不答应。因此俄使库达摄福，还能住在北京，不过国际上没代表资格，成了中国的一个寓公罢了。

俄事刚办好，东南的江苏省中，突然传出惊人消息，让人又惊又疑，你们猜是什么？就是李督军突然自杀。事情确实惊人，笔墨也突兀。李督军李纯，因为和议多年没成，气得生病，常患心疾，特地保荐江宁镇守使齐燮元当会办。齐燮元正壮年，曾任第六师师长，很会顺着李纯的心意，李纯把他当心腹，遇军国大事，常召来密谈，不亚于一等参谋。到段系失败，安徽督军兼长江巡阅使倪嗣冲，也是段系中人，情况可疑，年纪也老了，自请辞职回家。徐总统命张文生暂署安徽督军，并把长江巡阅使一职，让李纯兼任。长江巡阅使本来有名无实，李纯不愿就，派参谋长何恩溥进京见总统，代辞长江巡阅使一职，连和议总代表兼差也想辞，请徐总统另派别人。徐总统不准，但已看透李纯的心思，特地把长江巡阅使裁掉，改任李纯为苏皖赣巡阅使，齐燮元为副使，李纯才接受上任。但江西督军陈光远，本来跟李纯平起平坐，突然听说李纯权柄在自己头上，还要听他指挥，当然不服，有“情愿归鄂不愿归苏”的宣言。新署安徽督军的张文生，久握兵权，是张宗昌、倪嗣冲部下的猛将，也抗命不服李纯。江苏士绅，又说“李纯生平不预民政”，乘机发电，请他移驻九江、当涂等地。电文里有讽刺话。李纯受这么多刺激，越发烦闷不安，越高越危险。江苏财政厅长俞纪琦，被苏人不喜欢，屡遭讥议，省长齐耀琳，更跟李纯意见不合，呈请中央辞职。李纯保王克敏当省长，苏人大哗，说克敏是嫖赌高手，怎么能当江苏长官？极力反对，函电不停。政府顾及民意，不用王克敏，好在荐牍上还有王瑚。王瑚曾当京兆尹，还副得民心，所以政府特任王瑚为江苏省长，众议才平。一波未平一波又起，李纯见俞纪琦不被认可，又保张文龢当财政厅长，又惹苏人大闹。相传文龢原籍江西，惯会谄媚，当李纯督赣时，文龢经族人介绍，进督署参见后就哭个不停。李纯惊问缘故，文龢哭着说：“督帅长得像先父，所以忍不住伤心，悲从中来。”李纯以为他真孝顺，就认作义子，任他烟酒公卖局局长，后来又荐为两淮盐运使，这次又举为财政厅长。未免营私。苏人向来爱议论，又有“苏人治苏”的主张，乘机攻击，不但痛骂文龢，还大力诋毁李纯，拍电给府院，不绝于途。其中两电最激烈，小子节录如下：

江苏公民致大总统国务院电：直皖战争起，李督借口筹饷，百般敛财，一开始就违法越权，任议会查办的劣迹昭著的俞纪琦当财政厅长，人民震惊，一致反对；近又报说力保文龢。查文龢是李督干儿子，他为人卑鄙龌龊暂不说，贪婪成性、擅长谄媚，如果真成了事实，让这种贪官管财政，仗着军人护身，三千万人民的生活来源，怎么办？报纸又连日报道：李督派人向上海汇丰银行等借外债一百五十万，以某省产作抵。借债须经会议通过，是法律规定，以省产抵外债，事关重大，如果属实，是丧权害法的最坏的，此而可忍，孰不可忍？特此宣告，中央如果听李督的，任文龢为江苏财政厅长，文龢一天在任，我们苏人一天不纳税。至于借债，如果以江苏产作抵，没法定手续，我们苏人当然不承认。江苏人民苦水火已久，痛到极点只好呼天，何以为国？现在李督连请病假，又报力保文龢以去就相争，请中央明令准他休息，救苏民性命，惠及地方。江苏幸甚。

南汇公民致大总统、国务院、财政部电：报载李督力保文龢当财厅，以去就要挟，苏民听说大吃一惊。文龢是李督干儿子，卑鄙无耻，竟说别人像他父，人格如此，操守可知。财政关系一省命脉，怎么能交给这种贪鄙小人？如果成真，苏民誓不承认。况且江苏是江苏人的江苏，不是督军私有的。李督身兼多职，竟视江苏为个人私产，并借此要挟中央，见解错到这份上，专横态度溢于言表！既然以前用去就要挟，我们苏民本不欢迎这种喧宾夺主，中央何必留这种跋扈藩镇？请明令解职，满足他愿。如果中央甘受胁迫，听他所请，就等于承认江苏是李督一个人的江苏，不是江苏人的江苏，我们苏民有权问中央：要三千万人民尽义务吗？豢养你们吗？为讨好一督军，失掉三千万人民，谁得谁失？请中央想想！

这两电攻击李督，句句厉害，本来让当局难受。但古人说：“笑骂由他笑骂，好官我自为之。”现在热衷利禄的人，多拿这两句当秘诀，李督军如果不学这套，只求自好，何妨改过不吝，舍掉张文龢，否则辞职回家，也能自得，为什么负气自杀，像匹夫匹妇那样短见呢？说得对。据督署中人传言：李纯元配王夫人，是民家女，夫妻很和谐，后来叔父无子，李纯兼祧两房，又娶孙氏为次妻。王夫人只生女不生男，孙氏竟无出，于是陆续娶四妾，名叫春风、夏雨、秋月、冬雪。其中春风最受宠，长得最美，粗通文墨，能帮李纯办公事，四妾也没生男孩。只有李纯和元配王氏始终和好，没吵闹声。苏浙一役几乎打起来，亏王夫人劝解，才让步罢兵。别说世间无贤妇。李纯弟弟李桂山，得兄长提拔，当到中将，兄弟平时很亲密，同床共被，有汉朝姜肱那种遗风。李纯平时生活俭朴，很得好评，督赣时深得赣人爱戴，调江苏后，也按部就班，没大改。每听到国家乱事，就叹气，尤其留意京沪报纸，说报上毁誉参半，可当诤友，不该不看。到保荐省长财长两职，大遭苏人反对，骂声满天飞，还登报纸，李纯一看到，往往流泪。十月初，弟弟桂山从京回苏，李纯跟他谈家事，并将来财产安排，嘱咐得详尽无遗。内弟王某，当某旅营长，李纯召他到署，哭着说：“我的督军干不下去了，你的营长也干不长。现在我令军需课拨七千元给你回家，你买田置产，也能过日子，何必在这里惹祸呢。”王夫人在旁，听他话里有话，不免追问。李纯叹气：“人心这样，世上没公道，我命活不长了，何必多问。”王夫人不敢再说。只见他气色不对，不过随时防范罢了。

十一日上午，李纯问左右：“我有把勃林手枪，曾送机器局修理，现在修好没？”左右领命，电询机器局。不久，局员就把枪送来，李纯检查后，藏进小皮箱。下午三时，李纯要看上海报纸，报上又登斥责自己的事，他顿足大哭：“我到苏几年，问心无愧，对得起苏人，现在为一个财政厅长，这么毁我名誉，我有何面目见人？人生名誉如第二生命，无端辱我，我活着还有什么趣？”王夫人闻言，料自己劝不住，急命人请齐燮元等人来苦劝。李纯终不答话，齐等退去。黄昏后，李纯又召秘书，嘱拟一电，拍北京，自述病难好，保齐燮元暂代江苏督军。秘书退出。李纯又亲写多封书信，放抽屉，才入内睡。到四下钟后，床上一声怪响，王夫人从梦中惊醒，起来叫李督，已面色惨变，不省人事，只有双眼睁着，还挂着两行泪痕，王夫人急得魂飞魄散，忙召眷属来看，都不知什么病，赶紧派人请军医。医士须藤，到六时才来，解开李纯衣服，听肺部，突然见衣服血迹斑斑，才知中枪身亡。再从床中检查，到枕底找到一把勃林手枪，就是白天从机局取来的危险品。须藤验脉和呼吸，已无反应，眼见救不活了。

呜呼哀哉！年仅四十六岁，并无子嗣。小子有诗叹道：

无端拼死太无名，宁有男儿不乐生？

疑案到今仍未破，江南流水尚吞声。

李督死后，谣言很多，或说被仇人刺杀，或说他妻妾中有暧昧，连齐帮办也有嫌疑。究竟什么缘由？容小子查证据，再续写。李督遗书和中央恤典，都待下回发表。看官别急，改天出书再看。

德租界收回后，又收回俄租界，那庞大自大的俄公使，到此也没辙，无力逞威，真是中国自强的大机会。如果国政更新，党争不闹，大家齐心协力，三年小成，十年大成，张大国权，洗雪国耻，也不是难事。何况名为民国，权在武人手，垄断富贵还不够，甚至互相仇杀，血流不止，像中国这样贫弱，怎么经得起屡乱？即使外人自己出事，无暇瓜分，恐怕神州大地，也要有铜驼荆棘的叹息了。李纯虽有缺点，总不能说不是军阀中的翘楚，什么刺激，竟自杀？其中必有特别原因，才暴亡，如果只为和议不成、苏人反对，就轻生，想也不尽然。但像李督军这样，还不得好死，一般军阀，也该反省了！