第一百二十一回 月色昏黄秀山被杀 牌声啪啪齐万商量对策

上回说到，李秀山这个巡阅使，因为民国成立后军阀们打来打去，老百姓苦不堪言，他自己虽被北方政府派来主持南北和议，可南北双方意见根本对不上号，和议只是空谈，一点成绩都没有，他心里郁闷极了，常常向手下的将士和巡署里的幕僚们发牢骚。凑巧又因为要换财政厅长，引起各界敲锣打鼓地攻击，甚至有人说要停止纳税，李纯更气恼了。本来民国军阀里，李纯出身渔民，年轻时靠挑着卖鲜鱼为生，事业虽小，但比那些出身强盗、贱民、推车、卖药的家伙，总算雅俗有别，高下分明。渔夫樵夫耕田读书，都是体面事，这也就是李纯为什么算高尚了，说出来真逗。李纯性格忠厚，还知道爱国爱民，当了几年封疆大吏，也不过攒了几百万家产，几百万还嫌少，这是挖苦，不是恭维。比起别人，也算庸人里的佼佼者，铁中铮铮的好汉了。在李纯自己想来，各省军阀多横暴，怎么鱼肉百姓，多少人吃亏受辱，却敢怒不敢言，还有人歌功颂德，吹捧崇拜。他自己出身干净，凡事不肯太作恶，平心而论，总算对得起江南人民，江南人民有他这样的好官，难道不是天大的福气？谁知他们不知福，天良丧尽，为了一个财政厅长，竟敢翻脸攻击他，函电飞来飞去，把他骂得体无完肤。这等百姓，真算得上天下第一号的狡猾刁民了。早知如此，他李纯就该学别人，随心所欲，多干几件坏事，怕不把江苏省的地皮铲低三四尺，他的家产至少也能弄三五千万，难道这帮狡民还能冲进巡署，咬掉他半斤五两肉不成？他想到这儿，越发恨得不行，恨到顶点，不免说出几句厌世的话。几句空话，竟被老齐拿来栽赃，这就是君子要慎言啊。别人听了，只好再三劝慰，说公道自在人心，巡帅是国家栋梁，不值得和这帮无知愚民计较是非。这话也算善劝了，可惜李纯生在山水间，干过渔樵活儿，倒是个直性子，心头有恨，一时排解不开，任他们怎么劝，也只当耳边风，不大理会。他心里还是郁郁不乐，不知怎么办才好。这时，衙门里的人和他家几位姨太太，见大帅这么烦恼，也都心怀鬼胎，谁也不敢像平时那样开心玩乐，只弄得衙门内外，威严严肃，一片安静。

谁知天人感应，人的念头往往和老天的安排连在一起。李纯心里有感触，对人就说些厌世自杀的话。大家想想，民国以来，只有残民自肥的军阀，哪有为公自刎的长官？万一真有，不但创民国史新纪录，还给各省军政头头留点脸面，不管死得值不值，该不该，谁还忍心批评他的是非得失呢？说得感慨！不过这终究难碰到，李纯虽贤，未必有这份爱国爱民的热心，作者发誓没说一句假话。其实李纯之死，确确实实有秘密黑幕在内。虽然因为自刎谣传，他得了身后盛名，但大丈夫来要清，去要白，像李纯这样冤死，却给他扣上自刎帽子，终究生死不明，地下有知，恐怕也难瞑目啊。

按上回结尾，说李纯自杀有许多议论，要调查清楚云云。现在我已替他查出点头绪，那些外面的猜测，不止一种，其实都靠不住，真正死因，仍逃不出上回说的“妻妾暧昧之情，齐帮办不能无嫌”这两句话。接上回。大家坐好，听我说来。

上文不是说过，李纯心里烦恨，常发厌世牢骚。他这么牢骚，别人怎敢欢乐，只有齐帮办燮元，因为是李纯最信任的人，又掌握全省兵权，情势上李纯也不得不给他几分面子。那时大家都在恐怖气氛中，有李纯身边的亲近幕僚，凑到一起对齐燮元说：“巡帅忧国忧民，一片愁闷，万一身体出点毛病，又是江苏三千万人的晦气。大帅性子倔，我们人微言轻，劝不动，帮办和大帅交情最深，何不劝他几句，宽大帅的心胸？不但我们感激帮办，就是公馆里几位太太，也要歌颂大德啊。”齐燮元听了，觉得自己责无旁贷，拍拍胸脯，大声说：“诸位别担心！这事全包在我燮元身上，保证半天内，还你一个欢天喜地的大帅。转句说：包管半天内，还你一个瞑目挺直的大帅。诸位等着好消息吧！”燮元说完，兴冲冲去见李纯。李纯因为是燮元，少不得挤出点笑脸，勉强应付。燮元知道他的心思，却缠着他说：“大帅多日没打牌，今天大家闲着，非请大帅赏脸，打八圈不可。”说着又笑：“不是燮元无礼，实在是昨天发了军饷，燮元领了一份官俸，不知怎么，这批钞票银元不听我指挥，非要回来伺候大帅。昨晚闹了一夜，累得我通宵没睡，今天特地带它们来，让它们伺候大帅。大帅要不答应，燮元真要被它们闹死了。”真会逗趣。几句话逗得李纯哈哈大笑，也知道燮元是来安慰他，心里高兴，于是叫马弁，快请何参谋长、朱镇守使等人来打牌。马弁们巴不得，欢天喜地分头去请。不一会儿，何恩溥参谋长、朱熙镇守使就到了。说到打牌，两人自然同意。这时，当差们已摆好桌子，四人入座。这天，大家意在给李纯解闷，牌桌上处处让着他，像哄孩子一样，竟把大帅哄得由愁转喜，由怒转欢。可见厌世是假的。他们打的是万元一底的牌，到傍晚，李纯已赢了两底多。八圈打完，壁上钟叮叮打了九下，大家停手吃饭。饭后，李纯还有兴头，说：“我是赢家，按规矩该劝你们再打，不知大家兴致怎样？”三人自然凑趣。燮元还笑说：“大帅已把我的部下招去伺候自己，难道还要招新兵吗？”李纯也笑：“中央已有命令，各省停止招兵，我们怎敢违抗？放心吧！要是我想扩军，你们大可发电报，弹劾我违令招兵的罪。”拿中央命令当笑话，尊重中央原来是这样？几句话，又逗大家一笑。何恩溥见李纯又说到国事，怕惹他恨，忙岔开话，一面催入座。大家这才不争论，再打牌。这场，因为李纯赢够了，大家不愿再让，苦苦拼着，打了几圈。李纯稍输一点，就起身，看秘书张某在写字台边批文件，便笑着招手：“这时候还弄笔头，快来替我打几圈！”张秘书只好搁笔，替他打。

李纯先在一旁看，后来见他牌不顺，就不看了。却觉得肚子有点痛，于是离开牌桌，独自上房去，想去他最宠的大姨太春风那儿大便。从此方便了。谁知他命数该尽，经过三姨太秋月房时，忽然一阵笑声从房里传出，借着微风吹进李纯耳朵，清清楚楚。李纯大起疑心，连肚里那泡大便也缩回去了，真有趣，竟忘了自己来干嘛。于是蹑手蹑脚，靠近秋月房门，从门缝往里瞧。果然，他三姨太正搂着一个男人，亲热得不得了。李纯这一气非同小可，好在他急中生智，想起秋月房有道后门，平时不闩，不如从那儿进去，看这对奸夫淫妇往哪儿逃。心里这么想，两脚不由自主绕到后门，轻轻一推，果然没闩。李纯跨进去，谁知门口蹲着个东西，黑咕隆咚把他绊了一跤，狗吃屎摔倒在地。这一来，把里面那对痴男怨女吓得跳起来，同声喊：“李妈！李妈！”原来李妈是秋月派在门口放风的，方才绊李纯的就是她。她放风时偷打盹儿，这叫天网恢恢。她做梦想不到李大帅会在她打盹时进来，还压在她身上，一时爬不起来。等秋月赶来看，才见李纯和李妈滚在一起，还喘着气骂人。秋月慌忙扶起李纯，李纯不说话，顺手给了她两个耳光，又怕奸夫跑了，赶紧冲到前屋，才见那男人不是别人，正是他一手提拔最信任的姓韩副官。说时迟那时快，韩副官正拔门闩想从前门溜，李纯追上，大喝：“混蛋小子，你往那……”说到“那”字，只听砰一声，可怜堂堂李巡阅使，带着一股冤气和那泡没拉成的大便，直奔鬼门关去了。写得有趣，妙极。李纯既死，这韩副官和秋月只好用三十六计走为上着，正商量卷点金银细软，还得打发那放风打盹的老妈子。韩副官想一不做二不休，干脆给她一枪，让她去伺候大帅。秋月不忍，还想和她约法三章，大家合作。韩副官急道：“斩草不除根，以后要遭殃，我们打仗杀人不眨眼，一个老太婆算什么，不如杀了干净。”真勇敢！说着，不容秋月说话，又是砰砰两枪。这下才闯下滔天大祸。

本来李纯上房都在花园里，各房相隔颇远，这天又刮大风，树枝摇晃，叶子乱飞，加上风吼如龙吟虎啸，许多声音混在一起，把韩副官第一枪遮住了。那时他们本可悄悄走人，偏要收拾无辜老妈子，继续开两枪，真是胆大包天。凑巧被外头一个马弁听见，这马弁还是齐帮办手下的人。这马弁想是老齐元老。因为燮元和李纯交情最密，本来穿房入户不避讳，他见李纯进去久不出，心生疑虑，便拉人代打，自己想去上房看看。这时花园风黑月暗，他贴身马弁拿手电照路在前引。韩副官枪毙老妈的第二枪，先进了马弁耳朵，他大惊站住，转身对燮元说：“帮办听见没？这是枪声！”燮元离得远，又被树挡住，也隐约听到怪响。听了忙问：“你听清了，从哪儿来的？”马弁指着说：“是大帅三姨太房子，枪声从那边来。”燮元听了，心血来潮，喝住马弁：“别多说，跟我来！”又问：“带手枪没？”马弁说带了。燮元不说话，急向秋月房赶。到门口，听见里面啪啪声，燮元早知李纯姨太太中只有此人不妥，还不知奸夫是谁，这时心里雪亮，命马弁拿手枪。马弁递上，燮元让他守前门，自己握枪从后门进。他胸有成竹，不慌不忙蹑脚进去。可笑那对男女正忙着收拾细软准备跑，慌得什么似的，没防背后有人，那支凶枪还丢在李纯尸上没放好。燮元眼尖，一进门见屋里死两人，一个正是名震江南的李大帅秀山将军，不由一悲一喜。悲是应该，喜从何来？

慢着！作者先认个错，那时齐帮办也到生死关头，老实说，他心里未必有悲喜。只见他跳到床前，一手举枪对准韩副官胸口，冷笑：“好大胆，做得好事！”这一下，把那对男女吓得手足无措，脸色煞白，两膝不由自主跪在花地毯上，只一个跪字，写得热闹极了。不住向燮元磕头。秋月是女人，更哭哭啼啼求饶。燮元见状，心里一软，低声叹：“谁让你们找死？我看你们这样，心里难受。也罢，我心软脸嫩，大家都说我滥好人，说不得，再滥做好人一次，替你们扛这黑锅吧！”二人巴不得这话，心里石头落地，磕头谢恩。只见燮元正色道：“慢！你俩要命不难，但得听我指挥。我叫你们怎么说就怎么说，怎么办就怎么办，错了点，别怪我心硬。那中间，我怕都要被你们连累，哪还顾你们。”二人齐声答应。燮元收枪，喝：“还不起来，再跪没命了。”二人又磕几个头，赶紧起来。燮元开门放进马弁，耳语几句。又对韩副官笑：“耳朵凑过来！”韩副官听燮元悄悄说：“不怕人来？”韩回：“三姨太已打发走，一时进不来。”秋月房怎能没人进出，这一笔才没漏洞，文心细妙，事实也必如此。燮元啐一口，附耳说：“这样，这样。”又对马弁：“你帮韩副官赶紧办好事，送他出去，懂吗？”两人答应懂。燮元指老妈子：“人家问她，怎么说？”韩忙道：“容易，就说大帅自尽时，老妈子要拦，大帅一急先杀了她，这样不就完了。”燮元点头：“怪不得说风流人思想比常人深。”比骂还狠。韩副官脸红。燮元再三叮嘱别误事，才从容出去，回牌桌，叫一马弁悄悄吩咐：“这样那样。”布置完，想没事了，安安静静回座打牌。打到一副，忽然人声鼎沸，全署喧闹，来了！来了！燮元心跳得厉害。其余人大惊。正要问，喧哗声近了，大家都听见“大帅自杀”的话。燮元听了，把面前一副快和的万子清一色都推了。绝大牌已和，清一色何足恋？起身嚷：“不得了，真做出来了！”妙语妙笔，传神极了。他说，自己带头带众人赶内室，半路李纯当差接着，说：“大帅归天，尸在三姨太房。”燮元带人赶到，早见房里黑压压挤满人，有署中职员，有太太姨太奶奶小姐，还有马弁当差丫头老妈子，有的猜论，有的哭尸，闹得震天响，人满屋子。燮元上前见李纯尸身，也伤心大哭。李纯正室太太拿着张纸，字歪歪扭扭，哭成泪人，交给燮元：“齐伯伯，你瞧这是什么？”燮元一看，模糊不清，没几个字认得出，大概看一遍，大嚷：“大家静！大帅有遗言。”众人静了。燮元大声：“大帅字难认，大概神经错乱，现宣布大意。大帅说：‘国事这样，我身为封疆大吏，一点救不了，现在南北对立，各走极端，中央派我和议也没结果，都是我恨事。眼前省里公事不被百姓谅解，气得我无心为官，无颜处世，所以自杀，派燮元暂代巡阅使督军职。一面请张秘书拟稿，向中央保燮元继任。至于遗产，大帅另有清单，除半数分给太太二大人及姨太太们，以半数作南开大学基金和直隶赈灾。’大帅遗言就这些，只有派我代理的话，我万分惭愧，但蒙大帅信任，自当以大局为重，暂时维持，盼大家协助，别丢大帅身后颜面和殉国苦心，才是正理。”说得冠冕堂皇，这家伙了不得。说话时，不但署中僚属到齐，还有陈调元、朱春普等镇守使师长赶来。此外齐帮办手下军官，全副武装带兵，霎时布满署内外上房花园。据说是齐帮办参谋长闻信派来，防意外。用兵神速极了，却说得刻薄。

当下大家听齐帮办宣布遗嘱，有的深信，有的领会，有少数怀疑的，见齐帮办和军界领袖都信，他们怎敢不信。于是请三姨太说经过。三姨太苏州妓院出身，娇滴滴带泪说：“是大帅进来大便，何尝大便，简直没便。大便后，坐在奴床上，忽然掉泪，奴再三问，他只伤心不说话，把奴急坏没法安慰，奴想报告太太，大帅不许，奴有什么法？只眼睁睁看着，大帅忽然命奴拿纸笔，写了这一大篇，奴不认字，不知写什么，又不敢问，只在一边闷想。现在想起来，明白了，大帅怕别的姊妹识字，写不舒齐，才找奴这不识字的。”众人点头，齐帮办更摇头晃脑赞许。深刻。正是：

山木自寇，象齿焚身，

可怜李督！死得不明。

不知三姨太还有什么话说，下回分解。

----------

李督头脑比其他军阀清，办的事也不太贪横，却惨遭横死，死后还被诬，有心人为他长叹。不过好兵不祥，不收自焚，民国以来，哪个军阀有好下场？与其害国殃民，遗臭万年，不如死在风流上好些。人悲李督遭遇，我说同一不得好死，这还算好的。