第一百二十三回 莫荣新养痈遗患 陈炯明负义忘恩

话说陈炯明，字竞存，是广东梅县人。清朝时候，他是个秀才。民国成立后，像他这样靠秀才身份掌管大部队、当军界大佬，风头一时无两的，在北方有吴子玉，在南方就是陈竞存，所以大家称他们为“南北两个怪秀才”。这俩人本来就是一对货色。这炯明在民国刚开始时，也当过广东都督，后来被人赶下台。到莫荣新当广东督军时，他的参谋长郭椿森和炯明关系不错，正好这时又出了警卫军的问题。广东本来有八十营警卫军，从朱庆澜当省长时开始编成，一直归省长管辖。后来陈炳焜当督军，用武力把它们抢到手，广东人议论纷纷，说这是桂系想独占广东兵权的表现。莫荣新上任后，不想做得太过分，本想改组警卫军，来平息广东人的不满。正犹豫时，忽然接到情报，说福建的李厚基受中央密令、安福系指使，要联合浙军的童保暄、潘国纲、陈肇英等人，大举进攻广东。莫荣新得到消息，正准备派兵防守，郭椿森就趁机帮炯明说话，说他：“是粤军前辈，有治军名声，又熟悉闽粤边境情况，不如派他当援闽总司令，在李厚基还没发动时赶紧进兵，既能贯彻护法事业，也能先发制人。至于炯明的部队，本来已经散光了，现在正好有警卫军不好处理的问题，干脆拨二十营给他统领，还能堵住广东人的嘴，这是一举三得的好事，请督军别犹豫，赶紧办吧。”莫荣新觉得他说得有理，又经郭椿森大力担保炯明忠诚可靠，就决定任命他为援闽总司令。

公文正要发出，又出了个小插曲：因为炯明这个人，才干有余，但心术不正，埋下日后背叛主子的祸根。而且他自视甚高，不肯屈居人下。以前窝在省城没事干，什么都肯迁就。到闽事一出，莫荣新答应用他，他又想得寸进尺，要求用聘书而不是委任令。莫荣新为人直爽，用人不疑，对这种小节不当回事，但只要他肯出力，就乐意给他面子。但幕府里的人再三坚持，必须下委任令。他们的理由是：“用聘书，就成了平等关系，不但违背督军统一军权的原则，还怕将来指挥不动炯明。明明牺牲二十营士兵，反倒在省内树了个大敌，督军千万别上这个大当。”莫荣新听了这话，顿时醒悟，从此也怀疑炯明野心太大，不太信任他。等炯明出发后，就暗中命令潮梅镇守使刘志陆、惠州绥靖督办刘达庆等人，要暗中提防他，别大意。刘志陆是莫督的义子，从前跟着莫荣新出生入死，久经考验，是个猛将。近来安享富贵，日子久了难免骄懒，接到密令压根没当回事，还说：“陈某是败军之将，能有什么本事，督军也太胆小了。”骄兵哪有不败的道理？桂系失败，刘志陆是罪魁祸首，也就不足为奇了！

话音刚落，又接到督军急电，说琼州的龙济光大举入侵，林虎和他打，先胜后败，所以调志陆的部队去助战。这龙济光是个狠角色，前年屠龙战役，桂粤两军都吃了他大亏，后来虽被桂军全力压迫赶到琼州，但他的势力还没完全消灭。此时得了北方援助的军械，准备破釜沉舟大干一场，来势凶猛，不能小看。志陆正准备出发，又接到省电说后方空虚，正好陈炯明的部队还在半路经过潮梅，就暂令他们填防。志陆接到电报，心里很不乐意，气得直跺脚说：“这又是郭椿森捧陈炯明的鬼主意，他们想抢我潮梅地盘吗？没那么容易。”于是回电反对，甚至不许炯明部队过境。莫荣新已被郭椿森的话蒙蔽，养虎为患，太笨了，回电严厉斥责志陆。志陆没办法，只好和幕府商量，留下些精锐部队牵制炯明，自己率大军出发，会合林虎、沈鸿英的军队，三面围剿。龙济光果然撑不住，溃败逃走。

谁知这时广东的事越来越乱，花样百出，变幻莫测。正当刘、林在西部二次屠龙时，正是陈炯明在东部和闽浙军对峙的时候。炯明部下虽是粤军，但莫荣新心生疑忌，好武器都不给他，加上部队刚整编，指挥不便，刚到潮梅，就碰上闽军臧致平和浙军陈肇英会师来犯。炯明在漳泉一带和他俩打了三仗，三次败北，挡不住，节节后退，潮梅大为震动。不是炯明无能，是桂系气数未尽。幸好屠龙已毕，刘志陆凯旋回来，正赶上臧、陈不和，陈肇英不战而退。刘志陆带着新胜锐气，把臧军赶出境，炯明自然没脸留在潮梅，就以追击臧军援闽为名，进驻漳州。从此他对莫、刘和桂派的感情越来越坏。只因羽翼未丰，暂时蛰伏，一面搜集军需，囤积粮草，买枪买炮，扩充部队，为以后打算。有这种长远打算，也算不凡。这都是民国七八年间的事。作者因为陈炯明是个重要人物，将来和国民革命军还有许多纠葛，所以不怕麻烦，把他的前事补述一番，以见此人心术不正，人品有亏，所以后来背叛困住孙大元帅，冒天下之大不韪，成为全国罪人，并非偶然。闲话少表。

再说陈炯明在漳州几年，养精蓄锐，野心不小。到民国九年夏秋交接时，从李福林、魏邦平报告得知，桂派内部离心离德，将骄兵惰，广东人受欺多年，渴望自治，于是觉得这是天赐良机，果然是好机会。他顺应民心，高举“粤人治粤”的旗号，反戈内向。出兵前，他的部下找了个有名的算命先生卜了一卦，卦象怎样，小子不懂，不记得了，但批语里有“在内者胜”四个字。迷信不足信，但这四个字真聪明。人人都说：“桂派盘踞广东，五羊城内几乎成桂人私产，这个‘内’字分明指桂派。而且双方兵力悬殊，强弱不敌，按常理，炯明这步棋太冒险，怕是一败涂地，退路都难保。”这种议论传到炯明耳朵里，他大怒，说是反间造谣，要严查，可怜那位算命先生，得知消息，连夜卷铺盖逃到香港去了。炯明就贴出告示，说明桂派横暴情况和自己出兵宗旨，劝大家别信谣言，一面亲率部队，带着手下大将洪兆麟、许崇智和参谋长邓铿等人，兼程出发，一面派人进省约李、魏，待时机成熟，大家一起动手，互相呼应。

也是桂派气数已尽，消息传到省城，莫荣新只是痛骂郭椿森荐匪人，后悔莫及。那时郭椿森因一件事惹怒陆荣廷，陆发手谕让莫荣新立即赶走他。莫荣新为顾全他面子，派他去上海当议和代表，早走了好久，任你莫荣新骂，也与他无关。此公始终受害于不识人。至于军界头头们，早把陈炯明不当回事，一班领袖，没一个不在东西两堤逛窑子、赌博、吃喝玩乐，荒唐透顶。就算没陈炯明，他们也必败无疑。那刘志陆本来在东堤讨了个姨太太，住在香港。这时又看上东堤长安寨一个寮口婆子（苏州人叫娘姨大姐之类），叫老四的，一个要娶，一个要嫁，黏得像胶漆一样，分不开。（“温”是广东话说要好，相当于苏州话的“恩相好”。）军署有个俱乐部，在东堤探花酒楼大厅，刘志陆每次来省城也天天去，说是俱乐部，其实这帮人办公时间还不如在俱乐部的时间多。后来干脆以赌博玩女人为主，公事为辅，就算有要紧事，也不回署里办，反倒跑到俱乐部开会。这么荒唐，不亡何待？莫荣新见省内太平，也不去管他们。

此公真是做梦。

在炯明发难前，炯明部下统领李炳荣，因小事被陈炯明当众骂了，心里怀恨。这时他先得知炯明阴谋，就和参谋谭道南商量。道南劝道：“老陈虽狠，但兵力有限，他又疑我们，就算打赢拿下广东，我们也沾不着光，不如趁机和老莫联络联络。”炳荣觉得对，就派道南进省，深夜到军署求见参谋长傅吉士。吉士觉得事急，连夜赶到东堤见各军头头。这时刘志陆正和老四搂在一起谈心，吉士走近笑着说：“伟军这么悠闲，可知陈竞存虎视眈眈，伺机发难，听说马上要出兵了？你还有心思温老契？还是赶紧回去守家吧！”伟军是志陆的字，志陆听了大笑：“吉士兄真是书生想法，陈竞存有脑子有思想，好好的漳州皇帝不当，来潮梅送死，是活得不耐烦了吧？”吉士笑道：“话虽如此，你也别太得意。”说着，把李炳荣派人告急的话说了，又道：“就算你兵强马壮胜过他，事先防备总没错。”这是正论。志陆冷笑：“管他胡说！我们的军队打过多少仗，还会上陈炯明的当？”吉士没答，省署政务厅长夏香孙慢慢踱过来，听他们说到这儿，就点头插话：“刘镇守使豪气干云，傅参谋长谨慎周到，二位都对。要说竞存，我和他共事过，深知他狡诈阴险、精明强干。听说他在军中，每天和士兵同甘共苦，亲力亲为，一天到晚耳朵上插支铅笔，像工头监督工程一样，电报来来往往川流不息。这种精神，常人难及，这种作风，志小识隘的人比不了。他手下还有……”说到“有”字，志陆已不耐烦，抱着老四脸贴脸闻了个香，说：“他们就是不经吓，一听陈炯明造反就怕成那样，我们乐我们的，别理他们。”说着起身，拉老四说打茶围去，头也不回走了。随后一帮老举也哄然散去，把傅、夏说得没劲，大家叹口气，各自找乐去了。到底也有明白人。

谁知这天后，不好的消息一天天追来。刘志陆手下头号猛将卓贵廷，曾在屠龙、攻臧两仗立功，此时升副司令，率三营精兵镇守汕头。事前也在省城大嫖大赌玩得尽兴。他是个武夫，不懂什么温存怜爱、惜花怜香，他要玩就玩得狠，非弄得姑娘流血哭叫，说俗点就是梳拢（禁词），再俗点就是替姑娘们开宝。不是怪癖，是兽性。这趟上来因新升官，更神气，兴致高，呼朋引伴闹几天，还不尽兴，非找个琵琶仔（苏州话小先生）梳拢一下不可，总之要过瘾。他一说，就有那帮没出息的家伙东找西找，像采宝一样找来个绝色姑娘，叫爱玉儿，今年刚十四岁。年纪小，但资格老，平康里应酬客人、灌迷汤、砍条斧的各种绝活，全都精通。她是苏州人，她娘小二嫂子和天香楼老板四姑熟，所以带爱玉在天香落籍。小二嫂自己中年徐娘半老，风韵好，她的生意法是用爱玉拉客，把客人拉来，自己上手，却把爱玉护得严实，要挑有钱有势能花一万八千的才行。也算她运气好，很快就认识卓副司令，一见钟情，千金不惜，经皮条朋友撮合，轻轻松松就把爱玉一辈子贞操换成苏州阊门外的房产。小二嫂可贺，爱玉可怜。话说得人毛骨悚然。却不知更可怜的还有卓贵廷。他自梳拢爱玉后，英雄气短儿女情长，流连温柔乡，乐不思蜀，甚至把爱玉母女带到先施公司东亚旅馆，开几间房闭门谈情，不问外事。不但军政大事不管，连平日赌博拉马说亲的大冰朋友们，也不知他躲哪儿去了。这种玩法是卓贵廷老脾气，他心爱的人上手，就玩得淋漓尽致，没剩义才挥手说滚蛋。那时想多要一文钱也办不到。从此一别，尔东我西，再见只点头一笑，若说旧情重温，那是绝无可能。真是兽欲。

听说他在潮汕时，曾有个姑娘得他宠，早晚不离处了一个多月。在他嫖史中算特别纪录。一时外人猜这姑娘有望升姨太太，许多求差办事打官司的人不走正路，都找她。（这都是上文说的没出息货。）姑娘借势，短时间搅了千把块钱。一个月后，卓贵廷翻脸逐客。姑娘不知他脾气，还以为顽笑，娇滴滴灌迷汤。岂知平时奉为仙乐的声音，此时成猫叫狼嚎，那温柔媚态也觉讨厌。她唠叨，他火起，举皮鞋猛踢她小肚子，她痛得昏倒。他更气，拔枪要打，幸有人劝止，才悻悻走，连房饭钱也没付。可怜姑娘除一千块梳拢费外，一文没捞，还得付一个多月账，还进医院养伤。算下来除了没好处，还赔几百医费，白赔身体陪一个月，也算晦气。谁教你不识相。如今爱玉有眼光有见识，认定贵廷靠不住，趁他高兴敲了几千块，除孝敬小二嫂，余下托熟客存庄生息。不久和小二嫂提赎身，小二嫂没法，只好答应。这小丫头竟有这手段知识。到今天香怡红各院谈爱玉，还人人佩服。这是后话。

再说贵廷迷恋爱玉时，正是刘志陆赏识老四时，正副司令一对有情人。也正是陈炯明夜袭潮汕时。两位司令都在省城享温柔福，做梦想不到被轻视的陈炯明竟如飞将军从天降，大干起来。几天中急电雪片飞来，才把风流儒雅的刘镇守使急得走投无路，四处找卓副司令，好容易从爱玉被窝里挖出他，大家埋怨，已无济于事。卓贵廷对爱玉恋恋不舍，硬拆开，鼻涕眼泪千叮咛，应有尽有。妙极趣极。渔阳鼓动地来，惊破霓裳舞，此情此景七八分像。刘志陆在一边，想起自己和老四，也心中有感，看他们难舍难分，又怕误事，急得顿足。好容易拉卓出旅馆，拖上火车，一拉一拖，匆忙着急可见。星驰电掣赶到前线，陈炯明大队已如潮水涌进汕头，卓贵廷匆匆赶到，急调，已来不及，被洪兆麟部队包围，不消一小时，全军溃散，缴械逃走伤死俱全。卓贵廷中流弹，带着爱玉未了情，飘向阎王殿。趣而刻。

消息传省城，有人叹他忠勇，有人责他误军机，更有认识爱玉的，滑稽说女子下体有特殊形态，男人碰上倾家荡产身败名裂。奇谈却有俗语。爱玉的似此类，卓司令做了开天辟地客人，无怪丢命骸骨无存。这议论谑而近虐，有识者一笑置之，迷信者奉为圭臬。不几天，东堤人人皆知，每见爱玉，人人嘻嘻笑，爱玉脸红大骂杀千刀倒路尸。幸好桂派很快败，粤军进城，省河大乱，人心惶惶，不但无玩乐人，两堤莺燕也站不住脚，纷纷携装去港沪。爱玉已自由，不愿回省，索性北上青岛。后来多少北方豪杰关东汉子，倒在她胭脂掌石榴裙下，造成许多民国趣史，那是后话。先提一句做伏笔。正是：

大将风流，姑娘恩义。

可怜汕海冤魂，还在天香梦里。

欲知潮汕失后桂派如何，且看下回再说。凡事皆有定数，数定人力难回。桂军横暴，削尽粤人兵权，独留阴险狡诈不忠不义的陈炯明，还给他兵给他饷，养成尾大不掉局面，终于败在他手。桂系不仁，该得此报，但由此几乎陷中山先生于险境，又非识者所能料。引史公语曰：“岂非天哉！岂非天哉！”