第一百二十四回 疑案重重督军自戕 积金累累巡阅殃民

话说粤桂战争打响后，刘志陆在省城里磨蹭，卓贵廷在潮州、汕头阵亡，没过几天，潮州、梅县全落入陈炯明手里。陈炯明虽然用兵厉害，早有准备，不难打赢别人，但刘志陆一向有儒将的名声，两次打败龙济光，战功显赫，他的才能和势力，怎么就不能提前动手，消灭这个势单力薄的陈炯明呢？归根结底，是因为他仗着过去的胜利太骄傲，没把陈炯明放在眼里，结果错失良机，养虎为患。到陈炯明起兵打过来时，他还沉迷酒色，耽误军机，最终粤军势头猛烈，贵廷败死，全省最精华要害的潮梅地盘，就这么轻易让给了别人，真是让人叹息。于是李福林、魏邦平在里面里应外合，全省动荡，桂系势力一败涂地，从此西南局面大变。军阀时代，军阀们你方唱罢我登场，没什么是非功过可言，我们讲到这里，也只能归结为天命而已。

真是感慨啊。

潮梅丢了，省城大为震惊，荣新以下的军事长官们面面相觑，才知道陈炯明果然不好对付，后悔以前不该听郭椿森的话，资助敌人兵力，酿成今天的局面。气愤之下，只好调兵遣将，分路防守。一路是林虎、马济从惠州出发，经三多祝，拿下海陆丰作为右翼；另一路是沈鸿英、李根源从惠州过河源，分紫金、老隆两条路，会攻潮州。各位看官，别说这种调度表面上看没道理，其实荣新为此也费了不少心思。民国以来，军事长官升得越高，越难做人，往往是这样。原来莫督在广东几年，和地方关系还算融洽，但广西陆荣廷因为他事事独断，不把长官放在眼里，心里很不痛快。因为马济年轻英俊，派他到广东办兵工厂，其实是想让他乘机取代莫荣新。荣新觉得自己年纪大了，又不愿辜负老陆的提携之恩，现在意见不合，倒也愿意及时下台，但坚决反对马济接任。他心里只有亲家沈鸿英最合适。可沈鸿英又被陆氏深恶痛绝，马沈两人互相僵持，谁也不让步。其余将领，只有林虎、李根源是无所谓谁上谁下的。所以这次用兵，把林、李两人分派去帮沈、马，就是怕沈、马到了前线突然打起来。这是他们之间的历史纠葛，趁空补记一句，好看出桂系内部争斗多么激烈，以及失败的根源。

各军出发后，左翼沈、李两路已拿下河源，就打算分路进攻。陈炯明连吃败仗，大为惊慌，于是写信给省里的李福林、魏邦平，讲利害关系，责备他们不守约定。这两人因为粤人势力太弱，早就心生疑忌，想着兔死狐悲，这次炯明一败，桂人排挤粤人的心思更重。莫督虽无野心，但部下将领功高望重，却没位置安置，那时他俩的地位就岌岌可危了。两人这么一想，一面打听战况，等接到炯明来信，魏邦平就去找李福林商量办法。李福林说：“桂军内部争斗越来越厉害，老头子（指莫荣新）没法调和，失败是意料中事，但竞存（陈炯明）恐怕坚持不了多久，一旦溃散，各军回师省城，你我兵力有限，怎么撑得住呢？”邦平说：“我也这么想，要干就立刻动手，不然就始终效忠，听人摆布。老头子心肠好，或许不会动你我。不说别的，就说这次我向他要几艘兵舰，他一口答应，全归我节制。虽有申葆藩再三劝阻，说魏某人一得兵船，马上就独立，老头子却不为所动，可见他信我很深。讲到这份交情，我们就算独立，也不能亏待老头子。”李福林冷笑说：“老莫本是好人，那帮莫有先生（指桂派），早就嫉恨我们，怎么能长久相安？况且我观察，这次事平之后，老莫本人恐怕都待不长，何况你我。依我看，趁各军在外，省防空虚，更妙的是省河兵舰在你手里，海军老林向来不管闲事，只要我去和他一说，请他严守中立，那时老莫无兵可调、无船可用，竞存从前面攻，我们从后面截，不怕那帮莫有派不束手就擒？古人说得好：‘无毒不丈夫’，又说‘先下手为强’。莫有派宰制广东，罪恶滔天，我们都是本地人，不为自己打算，就为本地人立点功，也应当。何必为老头子一点小仁小义，误了全粤大事呢。”原来广西人说话，“莫”字发音像“没”，莫有就是没有。广东人深恨桂人，用“莫有派”三字代表桂派，还特制一个“冇”字，就是把“有”字中间缺两划，当作“莫有”二字。“冇派”就是莫有派。这是一种嘲讽，后来大家传开，竟把这个“冇”字成了广东的一种特别字。当下邦平想了想，点头说：“话不错，人不害虎，虎却伤人，我也顾不得许多了，大家拼着干一下子吧。”商量好后，两人分头行动。

那时外面谣言四起，督署里也有风声。参谋长傅吉士、省长杨永泰、财政厅长龚政和桂派几个绅士，都请荣新注意。荣新虽也渐渐警觉，但省防空虚，兵舰又被邦平骗走，就算知道他们的秘密，一时也防备不了，于是拖了几天。到阴历八月十五中秋夜，李魏布置完毕，宣告独立。省城人心大乱，秩序乱成一锅粥。李福林又用飞机向督省两署扔炸弹，把督署门前炸出个大坑，又借中秋送礼的名义，派人抬礼，分送督军、省长、军府三处，却把炸弹藏在箩子里，盖子一揭，立刻爆炸。幸好军府检查最严，进门时就被侍卫查出，当场炸死一个卫队长。督省两署闻警戒严，没出大事，但人心更慌。莫督却非常镇定，因为前方连传捷报，专等林、马、沈、李回师援手。李魏兵力有限，未必敢逼人太甚。谁知桂派气数已尽，坏事全来。正当省城吃紧时，虎门要塞司令邱渭南，又被炯明等人拉拢，倒戈相向。海军也被福林勾结，宣言不介入内争，这影响比李魏独立还大。同时湖南谭延闿派陈嘉佑、李明扬攻韶关，兵到砰石，沈鸿英在前方闻讯，以为这是自己的大本营，绝不肯丢，就不管是非利害，立刻调队星夜退回，赶到韶关去了。将领能随意行动，大事怎么不败？鸿英一退，李根源为保存自己实力，也只好逐步撤下。于是林虎、马济也不想再打，分路退走，所有夺回的地方，仍被陈炯明拿去。炯明又得李魏电报，知道桂军危险和内讧情况，一时军心大振，节节进逼，势如破竹。这些退兵，因为主将不和，互争意气，再不管部下纪律，沿途抢掠奸淫，无恶不作。抢的财物一多，就抛弃军器，枪械子弹扔满路。有的发了财，四处逃散，这本是中国旧式军队的常态，能进不能退，一退就溃散，再也成不了军，大概都这样，也不怪桂军。说到底还是旧式军队的通病，其实根子在主将不好。不过桂军经此一役，精华损失殆尽，几年蓄养扩充的实力，几乎根基被铲。就全国国运来说，这种军阀恶势力，铲掉一分是一分，未尝不是前途曙光。若从桂系自身想，只怕事后回想，也不免懊悔当时互争意气、不顾大局的失策呢。

再说各军退回后，莫荣新急得搓手顿足，连说“糟了糟了，万不料沈、马二人误事到这地步，我这七十老头子，快入土了，还有什么可留恋？只是这班人正值英年，将来丢了这地盘，不知飘零到哪里去。”参谋长傅吉士劝道：“事已至此，督军埋怨人也没用。现在各军齐集省城，李印泉部下最能打仗，这次退下时纪律好，军实齐全，可以调他守观音山大本营，其余各军，速请林、马二公整理编配，同心作战，危局尚可挽回，也未可定。”荣新摇头：“这等人还讲得通吗？我看大势已去，我在广东五年，以民国官吏论，不可谓不久，既无德政惠民，何苦糜烂地方，不如早让贤，请竞存、丽堂等人快来维持秩序吧。”这老头子毕竟还有良心。说话时，军府总裁岑春煊也缓步进来，荣新把退让意思说了，春煊性子刚强，还想背城一战，但荣新退意已决，又苦劝春煊：“老帅年纪大了，正好和我荣新一起优游林下，享天年，何苦再给这班不自爱的蠢奴当牛马傀儡呢。”春煊本无实力，见荣新这么坚决，只得点头：“既如此，我还有一言。我们组织军府，本以护法号召，法虽未复，最初和我们作对的皖派，现已推倒，上次李秀山提出和议，我本想迁就，不料秀山一死，和议停顿，拖到现在，误事不少。如今要下野，不可没个交代，我想发电中央，说明下野意思，请中央派员接事，一面将军府文卷印信，送北京，你看如何？”一场大戏，就这么结束，真是滑稽。荣新知道春煊意思，不过为敷衍面子，自然点头同意，一切照办。于是春煊先回上海，荣新也派人和魏、李接洽好，由北江出韶关，绕道江西，也到上海当他的寓公。

听说荣新到上海后，在麦根路租了幢小洋楼，安顿家属，日常开销还得靠旧部接济。后来魏邦平打广西时，部下误烧了莫氏桂平老屋，邦平心里很歉疚，除申饬部下外，还汇五千块钱给荣新赔损失。荣新得了这笔钱，像卖了房子似的，借此维持几年。从来督军下场，要算此公最窘。可怜。也因有此一节，所以荣新的名声，还比普通贪财害民的军阀好些，这也是一时的公论呢。

荣新退下，陈炯明进省，以废督为名，自任省长，又怕自己威望不够，制不住全省、对付不了北方，于是派人到上海，欢迎国民党总理孙先生回广东，组织大元帅府，稍作休养，再对桂系用兵，驱除陆荣廷、谭延闿。这时炯明部下，回想出兵时星家的话，他那“在内者胜”的“内”字，原指粤人而言。广东是本省，正合“内”义，但怪当时大家没想到，事虽近迷信，却也真觉奇怪。这事暂按下。

如今作者笔锋，又指向北方。这时正当九十月间，北方军阀正争权时，忽然李纯自刎，已够骇人，不料相隔数月，又有陕西督军阎相文自杀，更出人意料。可谓无独有偶。先是陕督陈树藩是安福部下大将，皖系倒台，奉直上台，树藩也被政府命令撤职，阎相文接任。相文自知实力不及树藩，深怕被树藩挡驾，奉命时又喜又悲。政府一再催促，只好带几营人马去接事。到西安，树藩果然不受命，厉兵秣马，出城迎敌。树藩在陕几年，势力根深，加上众寡悬殊、劳逸不等，相文怎么支持？连打几仗，损失惨重，只得电请政府速派援军。政府也知树藩不除，是西陲大患，于是调大兵助战。相持很久，树藩力竭逃走，相文得意进了省城。可见他的自杀，绝非为国为民。接了督军印，自己也搬进督署住，不料半月后，忽然又出督军自杀的奇闻。这天上午，部下将校齐集督署议事，相文平日有勤政名声，这天是会议日，大家等他出来主持，等了半天不见人，众人奇怪。问里面听差，都说：“督军不知怎么，今天睡这么沉，还没起，我们不敢惊动，怎么办？”众人只好再等，直到中午，里面还不备饭，大家饿得难受，有脾气大的，早等火了，喊相文的马弁厉声责问。马弁进去请时，喊几声没回应，知有异，撩帐子一看，吓得目瞪口呆，大喊：“督军完了！”话没说完，相文家属赶入，大家一看，只见他脸色惨白，双目紧闭，摸身体已冰冷。再细看，胁下鲜血流出，旁有手枪，伤处是个小枪洞，才知枪杀而死，但不知被害原因。大家哭着擦血，才见衣角露纸头，抽出一看，上写道：

余本武人，以救国为职志，不以权利萦怀抱，此次奉命入陕，因陈督顽强抗命，战祸顿起，杀伤甚多，疚心曷极？且见时局多艰，生民涂炭，身绾一省军府，自愧无能补救，不如一死以谢天下。相文绝笔。

众人看了，才知阎督早有自杀念头，但仍猜不出原因。因相文并非清廉之人，此番新得高位，正得意时，何以忽生厌世？就他遗嘱看，话也与他行事矛盾。即使临时有难事，也不至于自杀。所以他的死，比李纯更费解，真怪。据我所闻，内中还有暧昧。因相文有爱妾，不知和相文什么亲人，有不正当行为，相文一时气愤，出此下策。又想同是一死，何不说得光明些，于是弄出这遗嘱遮羞掩人。也有人说，这遗嘱非相文亲笔，和李纯一样，是别人代写。以我愚见，不管遗嘱真假，他肯为廉耻自戕，总算负气之人，在这廉耻道丧的时代，这等人岂易得？

相文死后，中央命冯师长玉祥代理督军。玉祥是直系大将，比相文强得多，这一来，直系势力自然扩张更多。同时盘踞洛阳的吴子玉，又得了两湖地盘，更有驰骋中原、澄清四海的野心。原来王占元本是个无赖，在鄂七年，除晋督阎锡山外，他是最久的。从来说官久必富，何况王占元专搞侵刮，不怕民怨，积财无数。我真不解他们要这么多钱干嘛？不只鄂省人民恨之入骨，连他倚靠的部下将校、全体士兵，也欠饷已久，怨声载道。占元耳目灵通，知道自己惹众怒，怕中央治罪，那时部下不听使唤，绅商群起攻之，不但位子难保，还恐多年体面尽毁。再三想，只有联络实力派领袖，互为声援，既让军民侧目，又不怕政府见罪。眼前势力最大，关外是张作霖，北方是曹锟，为方便，联张不如联曹，好在天津会议开幕，曹张都在天津，便亲自去津，加入议团。对张暗送秋波，对曹特别勾结。又见曹锟部下只有吴子玉最英雄，像曹的灵魂，于是对子玉格外巴结，竭力逢迎。这下却上当了。三人中，吴子玉眼光最远，识见最高。况平日听人说王督如何贪酷不法，心里早看不起。又且本人有远图，未得根据，武汉居天下之中，可控南北、震慑东西，本在暗算取代占元。所以吴王两方，万无联结可能。偏占元昏庸，还当他是朋友，用尽法子拉拢。吴自然不和他翻脸，见曹张都受他笼络，自己也假装痴呆，佯装亲善。这下王占元乐坏了，放胆跟着曹张入京，天天到总统府和财政部闹，逼讨欠饷六百万。他的用意，一为钱，一为显威，免中央小看，也是一种先发制人。果然，政府被逼无奈，只好挖肉补疮，勉强筹三百万元。占元得意出京回鄂。且慢欢喜，未必是福呢。正是：

爬得高，跌得重。心越狠，命越穷。

人生不知足，得陇又望蜀。饭蔬食饮水，乐亦在其中。

未知后事如何，且看下回分解。

----------

庄子有言，山木自寇，旁火自煎，象有齿以焚其身，多积聚者每受累，吾真不解今之武人，往往积资千万而不餍，甚至死于财，败于利者，踵趾相接，而莫肯借鉴前车，人责其贪，我则深叹其拙矣。本回以莫始，以王终，同为失败之军阀，一则尚能得人原谅，一则全国欲杀。得人缘者，虽仇敌且为之佽助，至全国欲杀，则虽拥厚财，亦正不知命在何时耳。