```
第一百二十五回 赵炎午起兵援鄂 梁任公驰函劝吴
却说王占元威逼中央政府，拿到了三百万元欠饷，高高兴兴地回了湖北。他本来就是个贪心不足的家伙，拿到这笔大钱，就把其中的七八成，存进了上海、大连等地的外国银行，只拿出很少一部分，分给手下的军队。这真是自己找死。俗话说：“黑乌鸦看见白银子”，没有不被吸引的。王占元只想着自己发财，却不知道士兵们的吃饭穿衣问题，比他发财更要紧。何况各军欠饷已经很久，生活很艰难，现在听说王督军替他们要来了三百万元军饷，虽然不能全还，但至少能暂时维持生计。他还没出京的时候，士兵们就已经到处传说，吵着等着吃饭，都说督军一回来，我们就有活路了。谁知道占元只顾自己私囊，不管士兵死活，因此惹起了全体官兵的公愤。这真是自己找死。武昌、宜昌两地的军队，首先哗变，烧杀抢掠，无恶不作。可怜湖北的商人，老百姓这些年被占元搜刮勒索，已经苦不堪言，现在又遭这场大祸，真是冤无处诉，口无处分。事后虽然被占元派兵镇压下去，但两地商人的损失，至少几千万元，却找谁赔去？老百姓到这个地步，实在忍无可忍，于是联合各界，发电报给中央，要求严惩王督军。

中央见王占元闹得太过分了，就派蒋作宾南下，调查兵变真相。蒋作宾这个人很正直，一到武昌，查到王占元种种违法乱纪的事，心里大怒，见了占元时，免不了劝他几句。不料占元仗着有曹锟、张作霖两方面的支持，竟然顶嘴回敬。蒋作宾也不跟他多说，因为还有别的事要去湖南，会见了湖南督军赵恒惕，谈到王占元祸害湖北、虐待百姓的事，就劝赵恒惕出兵讨伐。赵恒惕先说兵力不够，蒋作宾严肃地说：“您名声震天，仁义为本，湘鄂两省地连着，救灾帮邻，古人允许的，为什么这么自馁？何况王占元罪恶满盈，全国人都愤恨，南北政府都想除掉他。您如果真有心救民，我蒋作宾一定帮您游说各方，一起援助，您还怕什么？”赵恒惕正在犹豫，这时正好王占元因为湖北省长的事，又和湖北人闹翻了。于是旅京、旅湘的湖北同乡，为了救护家乡，分向南北政府请愿，赶走王占元。原来赵恒惕心里，本来就想把湖北收到自己手里，所以犹豫慎重，是因为南方内乱，广东广西打得正凶，这时莫荣新已经退出广东，陈炯明又进兵广西，并且利用广西派将领沈鸿英、贲克昭等人，反戈赶走了陆荣廷。广西的事关系较轻，顺便带出。陆荣廷和赵恒惕有矛盾，如果打赢了，肯定进窥湖南南部，赵恒惕如果攻王占元，岂不是两面受敌？所以不敢发兵。这时正好得到粤军平定广西、陆荣廷逃跑的消息，对南方的担心解除了，而且部下将士大多是湖北人，痛恨王占元专横违法，一起怂恿赵恒惕，乘机出兵，既有名声，又有实利，真是好买卖。正是千载难逢的机会，赵恒惕怎么不动心？于是立刻派出一、二两师和一八两混成旅的精兵，以宋鹤庚为援鄂总司令，鲁涤平为援鄂副司令，并命令财政厅长杨丙筹集军饷，顺便兼任兵站总监。各军分路进攻，第一路由岳阳、临湘，向湖北蒲圻进攻，这是正面军，以鄂军团为先锋队，夏斗寅为先锋司令官。第二路，由平江攻通城，为右路，以第一混成旅叶开鑫为指挥。第三路，从澧县进攻公安、松滋，为左路，以第八混成旅旅长唐荣阳为指挥。分派好了，浩浩荡荡，一起向鄂南逼近。王占元得到报告，大怒道：“赵炎午（恒惕字）敢这么无礼？我发誓要剿灭了他。”因为对方三路进兵，他也分三路抵抗，派孙传芳为前敌总司令，兼中路司令，刘跃龙、王都庆为左右路司令，刘、王两人本来就在前方，就催孙传芳带着山炮野炮重炮，还有机关枪队，以及工程电信救护各队，坐火车出发，到羊楼司指挥作战。一面发电报给各方，说明赵恒惕先挑事的情形，请求援助。果然奉系张作霖、直系曹锟和各省同盟，都发电来答应，在适当时候助兵助饷。直系曹锟除了指示洛阳吴子玉（吴佩孚字）速派萧耀南一师南下参战外，吴佩孚还大张旗鼓地发电讨伐湖南，并表示亲自到湖北督师。王占元得到报告大喜，但别太开心。除了赶紧发电道谢外，还在督署西花厅为吴佩孚预备行辕。王占元仗着这个强援，胆子更大，连催各路主将，反守为攻，大有吃掉对方的气势。但别想得太美。不料赵恒惕本是大将，部下宋、鲁、夏等将领，也都有勇敢的名声，何况出兵救湖北，名正言顺，一路来商农各界都拿着饭食饮料慰劳军队，因此士气百倍。那些祸害百姓抢掠商人的军阀听着！到七月二十九日，开始攻击鄂军，在羊楼司地方，和孙传芳的军队打了半天，那孙传芳也是一员名将，从前王占元攻白狼的时候，传芳还只是营长，就率部一日夜跑二百多里，击破白狼几千人，救出王占元于重围，从此被占元信任，层层提拔，现在又委以重任，传芳感激想报答，和夏斗寅的兵拼命相持。最后因为后方布置没完，援兵不到，败退几里，守住羊楼峒隘口。湘军哪肯放过？努力追赶，到羊楼峒附近，幸亏传芳事先埋了两个地雷，炸死湘兵几百，夏斗寅才不敢追，暂时扎营对峙。

过了一天，夏斗寅率敢死队一百人，再次冲锋，和鄂军在赵李桥相遇。传芳因为昨天败了，气得发疯，亲自率大兵拼命厮杀。不料南风大起，尘土飞扬，传芳仗着的炮队，完全失效。这叫天夺其魂。湘军乘势猛攻，鄂军又败退十多里，湘军占住赵李桥，两军连日对峙，互有胜负，但湘军一向以勇猛善跑闻名，往往鄂军大队一到，就四散奔逃。鄂军想安营，他们又从四面八方集合，多方骚扰，还善于夜里劫营，鄂军吃亏不小。王占元听到报告，就想调回孙传芳，亲自督师，经众人劝阻才作罢。一面发电各省催援兵，一面电令传芳死守不退，也别进攻，等各路援军到齐再进取。这边赵恒惕也担心打持久战，对方援军云集，胜负难料，就派人入四川运动刘湘，从鄂西进兵攻宜昌。刘湘也知道直系得势，会扰到四川，就出兵两师，派胡济舟、颜得庆分路入鄂，声明这次出兵，只为驱王援鄂，绝无领土野心，以争取湖北人的同情。

王占元正因为连失要地，心里发慌，听说四川助湘，越发害怕，只得屡电吴佩孚求救。笨蛋。这时萧耀南驻在刘家庙，王占元又亲自去求他出兵，萧耀南本奉命援王，此时却按兵不动，虽然王占元再三求告，又答应给他军饷十七万多，还在汉厂补助快枪三千杆，让他发笔横财。萧耀南勉强应付，调度部队分批上船，到鲇鱼套地方，又逗留不进。用意可想而知。于是各路援鄂军队，如靳云鹗、赵杰等，都不肯先动，互相观望。那边湘军又节节逼近，拿下蒲圻，攻咸宁，声势浩大，那蒲圻是武岳线最后的险要，从此到省城，没地方可守了。王占元见救兵靠不住，敌军越来越近，才把那灭此朝食的气焰收起来了。好笑。还真知机，先恭维他一句。赶紧把家眷和全部钱财，装专船下驶，离开这个是非地，又把司令部预备发饷的五百多万现款，托省城票号秘密汇到山东馆陶老家。这种做法，也算他安排有方，应付得当，不愧是统帅人才了。再恭维他一句。安排好了，才准备自己下台，当富家翁，于是连发电报给中央，第一电辞职让贤，第二电还辩解一番，大致说：
萧总司令按兵不动，靳旅不受调遣，已经电报中央备案。前线鄂军因援军不前进，纷纷后撤，大局已无法收拾。
孙传芳、刘跃龙、宋大霈部下，困守十天，无法维持。占元有守土责任，回天无力，请照前电，任命萧耀南为湖北督军，或许能挽回危局。萧总司令念家乡之情，当有转机。
电报语气，明察曹锟、吴佩孚的心思，说透萧耀南私心，几句话既卸自己责任，又推给别人，话里有话，下台文章这么婉转漂亮，也不多见。这倒是真恭维。此电到京，靳总理商曹锟意旨，连下三道命令，一免王占元各职，一任萧耀南为湖北督军，一特任吴佩孚为两湖巡阅使。到此吴佩孚计划完全成功，原来上面这些事，全是他一手策划。一语道破。不露声色，就得了两湖地盘。王占元一番心机，白白为人作嫁衣，人说这种地方可看出人才高下贤愚，我却说民国以来，蝇营狗苟争权夺利，闹得天翻地覆，日月无光，总归不过如此，一律这么看也可。确论。不提闲话。

再说湖北新旧两督军，一个掩面出门，坐船逃到上海，再无脸逗留；一个走马上任，意气风发。东院笙歌，西院哭声。当由吴佩孚亲自提出条件，派人与赵恒惕商量停战。本来湘军出兵，是为援鄂民驱王督，现在王督下台，吴佩孚又与省会商量，通电各省及中央，实行制宪，让湖北人自治。又托蒋作宾向湘方调停，战事好像能暂时结束。可惜民国军人打仗目的，本为权利，湘军血战多日，各大将领没功没利，就这么收手，他们良心上也过不去。于是宋鹤庚首先表示，不接受吴佩孚条件，其他人兵力有限，只能听他的。和议破裂，战火重开，吴佩孚到底不比王占元无能，立刻通令部下，一星期内收复岳州，自己亲到前线指挥，把后方维持交给新督萧耀南。这时吴佩孚亲统军队，有第三、第二十四、第二十五等三师，都是久经沙场、勇猛有名的精兵，吴佩孚为了一举歼敌，统令开往前线，一部在金口，一部守官埠桥，双方八月十七日，同下总攻击令。湘军虽善战，但吴军是生力军，武器服装远胜湘军。同时海军第二舰队司令杜锡珪来助吴，直取岳州，顺便掩护陆军。一时吴军声势大振，赵恒惕本与吴交好，到此自知不敌，只得派人议和。因条件谈不拢，吴一口拒绝，督师猛攻。所有交界要地，如中伙铺、新堤、嘉鱼、簰州等，都落入吴军手里，但湘军死守簰州不退，吴佩孚用某参谋计策，夜里派工程队掘开簰州北面横堤，一时江水泛滥，湘军淹死无数，辎重粮草军需全漂入江中。两岸无辜百姓，正在睡梦中，忽然遭劫，淹死不明不白的更多。可怜。这一仗，就叫吴佩孚水灌新堤，湖南人民从此恨透吴氏，把先前保卫湘南、主持公道的感情，全抹掉了。可惜。将来吴佩孚战史上，少不得记上这段水淹三军的残酷纪录。可叹。吴佩孚常仰慕关羽、岳飞，又自比关云长，云长水淹曹军，后人说他残忍，后来被擒，身首异处。现在吴子玉不学人家好处，先学会坏事，结局未必胜关羽，若按迷信说法，岂不是和美髯公一样遭报应？这等腐朽顽固话，作者自认文明，不肯拿来定论，所以啰嗦半天，也因可惜吴佩孚一世英名，半生戎马，在国势危急、外患逼迫的时代，有多少安内攘外的大事可做，何苦学那些没出息军阀，互相内斗自杀，到头来一事无成，只落骂名，何苦呢？这是废话，不多讲。

再说吴佩孚用水神之力，连打胜仗，只待拿下汀泗桥和咸宁，就能直逼岳城，正在计划，忽然外面送进一封信，原来是梁任公来劝他停战安民。这位老兄好久没出场，他的文章词令，一代人崇拜，而这封信所说，和我希望怜惜吴佩孚的心思一样。只是他文章写得太好，比我说得更透彻，我觉得有流传千古的价值，不怕麻烦，赶紧抄录下来，给读者看也好，当文章读也好，反正是我一番好意。信里说：
子玉将军麾下：听说照夜明珠在暗处给人，少不了人家拔剑相向。我和您素无一面之交，您对我性情，也不了解信服，所以我不该对您说话。现在忍不住要说，说之前，有几件事郑重声明：第一，我对您绝无所求；第二，我和南军绝无关系；第三，我对任何政潮，绝不愿参与。我不怕唐突，给您写信，只因您这几天举动，至少和国家十年治乱有关，至少和千百万人生死财产有关。我生在这个国家，不能沉默。为社会惜才起见，对国中有希望的人如您，大家都该尽责善忠告。我凭这两点动机，拿出诚心，给您写信，请您明察！这信到时，您大军已到湖北。您胸中方略，外人难猜，但外面传言，说您将按政府意思，用武力解决。我据您以往言论行事推测，恐怕不是这样。您如果真是这样，我真为您可惜，也为国家前途痛心。自您打垮安福系，很快成功，现政府才撑到现在，您本意以为大局粗定，把福国利民的事交给他们。一年过去了，成绩怎样？不用我说，您痛心恐怕比我们加倍。从此看，维持现状不足以自安，您早看清了。如果现状还有点维持价值，谁愿无故生事，加重天下困难？现在它自己已没资格维持，无论费多大心力，都救不了，只会一起完蛋。以您的聪明，还看不清，以后命运如长日穿破衣走荆棘，我敢断言。有些人说：“您的计划不在此。您要大用威权，必须武力排除障碍。您有几万精兵，所向无敌，等威震全国后，再谈新建设。”如果您有这种想法，殷鉴不远，就是段芝泉。段芝泉未尝不爱国，他在洪宪复辟时，救国体于飘摇，一时物望不亚于您今时。只因误解民治真精神，太信自己武力，一错再错，自陷绝路，这是您亲身周旋，看清症结的。我没学过军事，不知您兵力比别人强多少？若纯论军事，粉碎湘军，谁说不可能？但要知道，军队有时不只看实际人数和力量，还要看名声和士气。若只比实际和力量，去年畿辅战役，您部下并不比安福强，但不待打，五岁孩子都知道谁赢，那是名声和士气使然。野战炮机关枪威力可量可测，但舆论空气不可测。空气最弱最微，积累厚了煽动急，顺者乘之千里，逆者木拔屋发，勇士也挡不住。舆论性质也这样。二年来您的功名，您自己挣来，但有舆论在后支持，这是您承认的。唉！

请您想想！舆论聚来难，去得易。一年来舆论对您，从沸点渐渐降温，现在还保持温度，看您对这次战役态度如何？如果您的举动违背大多数人预期，反作用一出，沸点变零点，是意料中事。这样，去年您的地位，有人取代，您捡安福的脏衣服披身上，目前胜负难料。就让一步，现政府盼您仗威扫荡湘军，一下岳州，再克长沙，三下衡阳（您有功德处），事成如此，不知您怎么善后？左传说：“尽敌而返，敌能尽吗？”问您部队有力几分，能否恢复满洲驻防旧观？问现在在位和将来在位者，能不作第二个王占元？您的威风所到，最多恢复民国七八年局面，留着酝酿将来崩溃，对大局何利？况且盯着您后背的，已大有人在。我们局外看，湘军或许是您将来唯一良友，值此艰难，他们最急您难。您今小不忍粉它，恐怕转眼就后悔。您不是倡国民大会吗？当时形势不允许，没办成，天下至今可惜。现在时局进步，联省自治舆论渴盼，听说湘军也以此号召，这和您旧倡形式稍异，精神吻合。您以节制部队，居要地，一举足天下轻重，若与老袍泽湘军携手，建联省国民大会，向国中父老昆弟提，谁不欢呼跟随？

这样从根本定国体，然后率精锐对外雪耻，才是真爱国军人该做的事，谁愿窝里斗，自陷荆棘？我近日埋头书堆，对时事不闻不问，这些话若已在您计划或实行，我说的全是废话，您一笑烧掉，我乐意。若对利害得失还有点参考，望抽空垂注。我近年向人哭着进忠告，终不听，后来后悔没用我话的人，好几个。我与您无交，不敢自称忠告，但为国家计，日祝您无悔。临风怀想，话不尽！

吴佩孚看完梁任公的信，他正喝茶，手里茶杯忽然落地，叮当一声，把他吓得跳起，还不知是茶杯掉，还手忙脚乱，神色大变。楚灵王乾溪战役有此情形，可惜吴终不能放下屠刀。马弁进来伺候，吴定神，再想信内容，才觉衣襟全湿茶汁。此时秋初夏末，天热，他穿里衣，没军服，茶渗皮肤还不觉，一个马弁低声说：“大帅身上湿了，该换衣。外面民夫齐了，等大帅亲去察地形。”吴听了，长叹一声，吩咐“把任公信妥存，将来回家，好好给太太，别忘了！”可见吴不敢忘任公话。马弁答应，把信折好，藏入吴平时收藏文件的小箱。吴换好军装，亲到汀泗桥、官埠桥、咸宁一带察看，地形熟了，才带大队亲到汀泗桥督战。赵恒惕求和不成，也小心，亲率陈嘉谟、易震东和湘将叶开鑫军，在官塘驿应战。这次大战是两军生死关头，双方全力厮杀，炮火到处血肉横飞，从早到晚，前仆后继，谁也没歇，这种拼命打法，不但湘鄂开战所未见，就是民国各省战事也没这么狠。打到夜里，仍无胜负。这晚无月，大地昏黑，赵恒惕命五百敢死勇士，扮便衣，从小道绕过汀泗桥侧，一喊，手枪齐发，炸弹乱扔，直军没防到这招，吴粗心。一时乱作一团，仓促迎敌。陈旅长嘉谟重伤，靳云鹗第八师全军覆没，幸董政国一旅加入，才挡住防线。湘军胜，又在高处放开花炮，打直军阵，直军第三师以下和赵杰豫军损失大，只得退出汀泗桥。湘军进占。吴得信，飞马赶来，抓第一个退兵营长，亲挥刀砍头，提着头大喊：“今天有进无退，谁敢后退，就这样！”说完扔头空中，血溅四方，全军震骇，也很勇壮。人人努力反攻，吴大喜，正持刀指挥，忽然半空轰一声，飞弹炸了吴身边卫队成肉酱。正是：
巨款颁来，惹起萧墙之祸，
邮书飞降，惊回豪杰之心。
未知吴子玉性命如何，且看下回分解。
----------
吴子玉、赵炎午，都是大将之才，吴赵军队，又都是精锐，而子玉炎午又是旧交，若两人平气捐私，合力对外，安知不为中国霞飞福煦？可惜看不到此，竭全力内争，败则含羞，胜又何荣？读任公书，不禁为两人惜功业，尤其为中华悲国运。
```