```
第一百二十六回 取岳州吴赵鏖兵 演会戏陆曹争艳
却说吴佩孚正在汀泗桥指挥各军，猛烈进攻，忽然听得轰然一声，半空中飞来一颗炮弹，正落在他的身边，炸开花，把吴佩孚身边的卫队全炸死了。吴佩孚站的地方，还差十几步远，居然幸免于难，真是侥幸。好个吴佩孚，脸上一点也没有惊恐的样子，他看这炮弹的威力，远不及梁任公的一支秃笔来得厉害，只见他从从容容，好像没事人一样，继续督战。这可不容易。他的部下见他浑身血污，甚至脸上也有许多斑斑点点的，看上去像是红的，又像是黄的，又像是灰黑色的。其实全是他的卫士鲜血，以及被炸飞起来的灰尘沙土什么的。他却毫不顾虑，也不肯稍稍移动位置，这一来，反而把全体军心鼓舞起来，大家更加抖擞精神，忘生舍命地向敌阵猛攻。苏老泉说过：“泰山崩塌在面前，脸色不变，方能做大将。”吴佩孚完全够得上这个标准。湘军那边，却也不肯示弱，拼命抵抗。后来两边越来越近，干脆扔掉枪弹，拔出刺刀，互相肉搏。这才是比力气、不躲闪的打法。在中国古代，没有枪炮的时候，打仗总是这样。后来有了枪炮，就把这种笨办法扔了。谁知欧洲大战以后，又把这种拼命肉搏的方法，当作最新的战术。近来世事，往往新鲜到极点，就回归到古代，万万没想到这种玩命的把戏，也会回到老办法。话虽说来轻松，但这种打法，死伤的多，幸免的少。不是特别忠勇、特别大胆的兵士，谁肯玩这种没命的把戏？只恨这些好兵士，不像欧洲大战时那样用来打外国敌人，却拿来牺牲在内战这种没意义、没作用的争斗中，真是我们中国一件大可痛心的事啊！
湘鄂两军又拼了几个小时，鄂军援兵大到，湘军死伤殆尽，且战且退。直军乘势夺回汀泗桥，统计两天战事，直军得了最后胜利，却损失旅长一人，团长团副各一人，营长两人，连排长以下，更不用说了。加上湘军那边，共死伤兵士官兵达七八千人。最可痛的是，两边主帅都是开口爱国、闭口保民的英雄贤人，却把这些忠勇部下弄到死的那一刻，还不知道自己为谁而死、为什么而亡。因为中外古今，从来没听说同是爱国保民，却用兵戎相见、玩命相拼的，别说当局者莫名其妙，就是写书的人，旁观之下，也看不透他们的玄虚诡秘啊。说起来真感慨。
吴军得了胜利，又正好廿四师长张福来报告，说已联络海陆军，夺得城陵矶，从此到岳州，全无险要。吴佩孚派人探查前方，回报已无湘军踪影。吴佩孚还怕有诈，逐步前进，直达岳州城，早有城中绅商代表，带着满脸惨容，前来欢迎吴佩孚入城。欢迎上面加“惨容”二字，是皮里阳秋的笔法。吴佩孚这才知道赵恒惕已经退到长沙去了。吴佩孚进住岳州，见城内商民受灾的样子，心中也觉得有点难过。部下将士请乘胜进军窥探长沙，平定全湘，吴佩孚叹口气说：“人心不知足，得陇又望蜀，做皇帝还想成仙，都是中国人，何苦逼得人没处走。何况我和赵炎午私交极深，这次的事，已是万不得已，还能穷兵黩武，把他逼得无处容身吗？依我看，现在湘军已退出岳州地界，我们原来的目的已达到，趁此机会，还是和平解决最好。”吴佩孚这话，听起来像仁人志士的话，对湘民有大好处。此话一出，三湘七泽之间，马上充满了和平空气。湖北督军萧耀南，已经到了岳州，并有南北代表张一麟、张绍曾、张舫、孙定远、叶开鑫、王承斌等，全到齐了，便定本月三十一日，开一个和平会议，公推吴佩孚做主席，大家协定四件事：
第一，岳州、临湘一带，归湖北军管辖。
第二，平江、临湘以南，归湖南军管辖。
第三，保留湖南总司令赵恒惕的地位，援助湖南自治。
第四，两湖联防，照旧继续。
协议定了，干戈停止。湘鄂人民，在水深火热之中，听到这个好消息，借机喘口气，倒也高兴得手舞足蹈，一起享受太平。那吴佩孚本来主张联省自治，现在得了两湖地盘做根据地，便想趁此时机，劝导各省，一起行动。不料鄂西方面，又被川军侵入宜昌，危在旦夕，声势很大。吴佩孚只好把岳州防守的事，暂交给萧督兼管，自己带队去宜昌。施宜镇守使开城迎接，里应外合，杀退围城之敌。川军将领但懋辛、蓝文蔚等，听说吴佩孚亲到，不敢轻敌，一面电请刘湘派兵援助，一面召集全队人马，共有万多人，协力迎战。川军虽然骁勇，但久闻吴佩孚威名，见他亲自督队，心中先怕了。大凡打仗，最重要的是勇气，如今吴军是打胜仗的兵，气势正旺，川军却未战先怯，这种仗，不用交锋，胜负已定。果然一场交锋，川军大败，但懋辛率领残部，逃回重庆，吴佩孚也不敢追得太紧，只吩咐赵荣华好好防守，自己仍乘楚豫兵舰，带队回去。
这时候吴佩孚威名震动四方，有举足轻重之势，他自己心中，也觉得非常得意。而且吴佩孚人格很高，私人道德也注意，政治虽非所长，但寻常军阀的毛病，如拥兵害民、贪婪无厌，以至吸大烟、玩女人、赌博喝酒什么的，他一点不犯。至于治军严格、疾恶如仇，更是近来军人中少见的。闲时只和幕僚白坚武、杨云史等，喝酒作诗、骑马练剑，很有古代儒将的风范。可惜他屡战屡胜，不免把武力看太重，正合太史公评论项王的那句话，想用武力征服天下，结果一败涂地，不可收拾，正好给梁任公说中了，这真可惜极了。
作者久仰吴佩孚是近代一位英雄，爱他盼他，不亚于梁任公，所以演义中不时流露感慨之意，不但痛惜他的宗旨错了，也痛戒军阀中才德不如吴佩孚的人，大家收敛些，别再蹈吴佩孚的覆辙，也像任公劝吴佩孚以段派为鉴。再说吴佩孚功高望重，威名日盛，不但关外张作霖忌恨他很深，就是吴佩孚的主帅恩公曹三爷，也觉得尾大不掉，心中很不舒服。不过曹锟本无本事，全靠吴佩孚撑着，吴佩孚虽强，也不敢忘曹，双方因此还互相维系，没裂痕。至于两人手下人，却免不了挑拨是非，对甲骂乙，对乙说甲坏话，这样不止一天，不止一人。曹吴两人心中，都免不了有点芥蒂，但表面上，却反倒格外客气起来。本来客气是真情的反面，所以古人说：“至亲无文”。又说：“情越疏，礼越多。”从前曹吴情好超过父子，谁也不用客气，如今感情坏了，互相猜疑，猜疑到极点，自然互相客气起来。可巧这年阴历辛酉十月廿一，是曹三爷六十大寿，民国军政长官借做寿敛财，下属借祝寿升官，十年以来，已成风气。现在曹锟做了四省经略，名义上比巡阅高一级，只差没爬上总统椅子。又值川湘刚平定，北方平静，民国以来，像这种日子，就算太平盛世。太平盛世前面加“就算”二字，话像庆幸，其实沉痛极了。因此老曹格外兴高采烈，准备热热闹闹做他生平头一遭的大庆典。这种举动，平时吴佩孚定要反对，这回却心存芥蒂，表面客气，不但不敢讲话，还提前发电贺喜，并说亲自到保定祝寿。曹锟本怕他讲话，今见他这么恭顺，不觉捻须长笑，对幕僚说：“子玉生性古怪，却独能推尊老夫，也算前生缘法。”众人听了，便争着拍马屁说：“吴帅无论怎样威望，怎么比得上老帅勋高望重、震古铄今？这不但是缘分，也是大帅德业感召的啊。”曹锟听了，十分开心，即命他们好好拟电报，欢迎子玉来保，说咱们自己人，祝寿可不敢当，不过好久不见，我正想念得很，望他早日前来，咱俩痛谈几天。话要说得越恳切越好，越合咱俩身份交情。曹锟才德虽无足取，但也挺直爽，和奸诈之徒不同。
幕僚遵命发了电报，吴佩孚接到，知道曹锟对他仍很恳挚，倒也高兴。到寿期快到了，他果然赶到保定，和曹锟兄弟及一班拜寿团员，尽情欢聚。吴佩孚还格外讨好，竟以两湖巡阅使、直鲁豫巡阅副使身份，担任曹锟寿期内的总招待员，也算特别屈尊、十分巴结。只是吴佩孚生平为人绝不敷衍面子，这次这么做，在老曹心中果然百倍开心，嫌怨全消，但别人看来，却不能不疑心吴佩孚变节辱身。神经过敏的人，甚至认为吴佩孚内部组织好了，第二步计划就是对奉开战。曹张是儿女亲家，感情虽伤，关系难断。吴佩孚为让老曹坚决断张帮自己，对奉开战，不能不把对曹的情感，比儿女亲家更坚更厚。古人说：“大丈夫能屈能伸”，吴佩孚此举，正合大丈夫本色，这话虽似太早，却也未尝无理。这暂且不提。
先说曹锟这次寿诞大开，寿宴盛设，其繁华热闹、富丽堂皇，不但千古罕见，就论民国大军阀的寿礼，也可算第一。一个星期前，就由经略署传令北省著名男女优伶，来保定堂会。此时叫天已死，伶界名人，以梅兰芳的青衣花旦第一，其次余叔岩的老生，杨小楼的武生，以及程砚秋、尚小云、白牡丹、小翠花等四大名旦，也日夜登台，唱得意戏。曹锟出身小贩，穷苦过得很，如今得意了，生性好色，水陆草木全来；京津男女伶妓，被他糟蹋的，不计其数。就这次寿辰请戏，最注重名旦，赏钱之多，礼遇之隆，足使部下官兵见了眼红，听了咋舌。听说演戏七天，犒赏达二十万。其中五旦所得，占一半以上，就这点，可想见曹锟为人。小贩子总脱不了小贩子气。但曹锟心中，还不十分满意，因为近来北京伶人，男的多过女的，女伶中又少出色人才，曹锟抚今追昔，不禁想起一个旧情人。巫山梦远，故剑情深，自古英雄，无不怜香惜玉，洪承畴为一个满妃，助成清朝三百年基业；吴三桂失一位爱姬，断送明朝三百年天下。曹锟这种事，也算深情英雄，差不多媲美洪吴，可为千秋佳话呢。佳话云者，是恶极而反说好的意思。
说起曹锟的情人，大概读者都晓得一点，不是别人，就是龙阳才子易实甫愿意做她草纸月布、只求常闻余香的刘喜奎啊。北京某大学生，因一张香脸，罚五十元，还说价廉物美。喜奎大名久传，南北全盛时，几乎压倒梅程，推翻荀尚，其他人更不值一提。那时京津坤伶势力，远远超过男伶，其实靠的也不过一个喜奎而已。此外虽有鲜灵芝、绿牡丹等几人，终究不出色，所以喜奎一嫁，坤伶声势一下跌到谷底，伶界老大，又让男伶抢去。莫说一个小妮子，举足轻重，以比今日曹锟军界地位，也未必差多少。
喜奎原得陆军次长陆锦一手捧场，才一鸣惊人，陆锦因此做了喜奎入幕之宾。其实喜奎心里，对这位陆大人只有厌恨，没半点恋爱。但陆锦哪能看出美人心思，还肉麻当有趣地到处夸耀，当作无上光荣。正好上次曹锟寿辰，陆锦亲送喜奎去祝寿，并唱三天堂会。谁知勾起曹锟胃口，赏赐优厚不消说，还留她进内宅，唱几出私戏。这一来，把陆锦弄得求荣反辱，搔首踱步。后来又听说曹大帅极爱喜奎，有纳为下陈之意，陆锦更走投无路，如醉如狂，见人就说：“完了完了，糟透了。”人家见了，都暗笑，他也不觉得羞。等寿期过了，人家都辞行，只有陆锦舍不得喜奎，托故逗留，探听消息。还算他运气，这时忽然来了救星，竟是曹三正室太太。曹锟生性老实，得志后不忘糟糠，仍敬畏太太，因此太太管内政，查知曹锟宠爱喜奎，心里大不以为然。明知喜奎不喜欢曹锟，也不问曹锟，趁他外出，把喜奎叫来，问几句。喜奎竟哭着诉说，自己已有丈夫。曹太太问丈夫是谁？喜奎一时答不出，只好暂借陆锦名义，说是“陆军部陆大人”。曹太太听了，回头对侍妾冷笑：“你们瞧，老头儿荒唐得不成话了。一是大员的姬人，二来还是朋友，亏他干出这种禽兽事。”侍妾们也愿太太作主，快把喜奎打发走，免她专宠。大家你一句我一句，再三劝说，曹太太大开方便，连夜放喜奎出府，还派个当差押送回京。陆锦闻讯，高兴得浑身骨头都轻飘飘的，像站不住一样，因为他曾多次向喜奎求婚，喜奎总是推托，不答应，把陆锦急得恨不得改头换面、刮骨洗肠，才能博美人欢心，相持至今没结果；如今听说喜奎在曹家承认是自己老婆，不用说，回京后必能美满姻缘，倒感激曹三玉成，还准备婚后给他供长生禄位，早烧香晚点灯，祝他千岁不老，才报大恩。心里这么想，身子早迷迷糊糊坐车回京。一到车站，来不及回家，立刻坐汽车赶到喜奎家。谁知一进大门，就有喜奎跟班上来，打千回说，姑娘刚回来，累坏了，准备歇几天，才能见客，请大人见谅。陆锦万想不到吃这闭门羹，早怔怔发呆。呆了半天，忽然对喜奎家人说：“你们姑娘难道不知道是我来了？”家人笑着回：“姑娘原吩咐，什么客人都挡驾。”陆锦还不识趣，又说出一句肉麻话来。正是：
英雄原是多情种，美色怎教急雨催。
未知陆锦更有何言，且看下回分解。
----------
战，气也，故古人有再衰三竭之语，吴、赵汀泗桥之战，吴氏之能胜，亦惟气盛而已。气愈盛则心愈虚，此成功之象也。从此屡胜而骄，遂欲以武力统一中国，而不知骄盈之极，即衰竭之征，迷梦未醒，事功已隳，读卿子冠军之语，不禁感慨系之矣。
```