第一百二十七回 醋海多波大员曳尾 花魁独占小吏出头

却说陆军次长陆锦，听说刘喜奎不肯出来见他，那时候就算他再能忍耐，也彻底受不了了，心里一气，不禁大声喝道：“胡说八道！我是你们姑娘未来的丈夫，又不是客人，难道还要你们姑娘怎么招待我不成？真肉麻。我和她既然是自家人，根本不用你们通报，我自己进去，等我问清楚你们姑娘，再打断你的狗腿子。”说完，气冲冲地就往喜奎的卧室走。那个家人明明是受了喜奎的吩咐，专门要拒绝陆大人，但这种话是绝对不敢说出口的。现在见他自称是喜奎未来的男人，不用通报就直接进去，只好赔着笑脸，一再恳求说：“陆大人既然这么说了，小的本来不知道陆大人和姑娘已经有婚姻之约，大家本是自己人，当然不能当客人看待，所以小的得罪了。但是姑娘的脾气，陆大人有什么不知道的？她既然这样吩咐，小的吃她的饭，就不能违背她的命令，就是姑娘将来跟了大人，小的也要跟着去伺候大人和姑娘的。小的今天不敢违背姑娘的命令，就是将来也不敢违抗大人的。大人是明白人，有什么不原谅小的。您看这样好不好，姑娘确实因为太累了，在里面休息，待小的再去通禀一声，说是陆大人来了，想姑娘一定会急着见面的，她一定会起来迎接大人，那时候就和小的没关系了。”说完，又打了一个千，笑着说：“总要大人看在姑娘的分上，栽培小的，赏小的口饭吃。”陆锦见这个人说话懂事，本来自己也深深害怕喜奎，生怕她生气。银样蜡枪头（外强中干）。因此也乐得借机收手，便点点头说：“好！好！你快去对姑娘说，并叫她不必起来，大家是一家子人，还用得着客气吗？”家人应命而去。

不一会儿，只听得里面好像有开门送客的声音，陆锦不由得大起疑心，正想进去看看，早见喜奎蓬着头走出来，眼睛微微发红，粉脸发紫，一脸不高兴的样子，也不开口，就在陆锦对面的一张红木圈椅上，一屁股坐了下去。陆锦见了这个样子，又心疼又害怕，早把原来准备做她丈夫的那股热心，放低了一半。真倒霉。一时也想不出什么话来开头，好半天好半天，才挤出一句话，赔着笑说：“我听说你回来了，心里急得不得了，赶紧来瞧瞧你。活灵活现。偏……”他这下半句是说偏你又睡了，但是喜奎却不愿他多说，忙大声打断道：“哦！你倒急啊？急什么呢？活灵活现。我又不是你的什么亲人，又没有给人抢走，何必劳你陆大人这么发急。老实说：我刘喜奎现在还没有找到一个值得我发急的人呢。痛快。承你陆大人的情，居然替我发急成这个样子，我真是感激得很，只可惜陆大人白费了这番心机，因为陆大人只配做中华民国陆军部的次长，还不配做我刘喜奎发急的人呢。”骂得彻底，妙而尖刻。说着，两只秋水般清澈的眼睛，似笑非笑、似看不看的，有意无意地朝陆锦这么一瞪。

陆锦听了这一番尖刻挖苦的话，又回想到刚才对她家人吹的牛皮，两下对照，觉得完全对不上号。真倒霉。眼见那个家人还站在一旁笑嘻嘻地伺候着，送茶送烟正忙着呢。陆锦这一来，觉得比先前被她拒绝不见更下不来台。本来是自找没趣。但他是多情的人，只会对下人摆大官架子，却没本事对喜奎行使丈夫的威风，受了这顿训斥，还是满脸苦笑，一点不敢发火。世上的大官架子，只好对这种人摆，对石榴裙却没有不拜倒的。呆了好半天，好不容易又想出一句话来，支支吾吾地说：“这倒不是我有什么野心，况且我也不敢……但……但……”话还没说完，喜奎忙喝止道：“但什么！但什么！你这个糊涂蛋！本来谁许你有野心！你有野心，就该用点力气，替国家多做点有益的事，替国家东征西讨，在战场上立点功劳，也不枉国家重用你的恩典，谁许你把野心用到我们脂粉队里来了。这话从女人嘴里说出来，够陆锦羞愧的，可惜他脸皮太厚。我们又不是中华民国的敌人，用不着你来征伐。”说到这里，又忍不住笑道：“我们又不是中华民国手握兵权统领几省的军阀大人，更用不着你这么蝎蝎螫螫地讨好。”说完话，笑得上气不接下气，拿块手帕掩住她的樱桃小口，只用那一只手指，指着陆锦。

陆锦这才恍然大悟道：“哦！不得了，原来姑娘是为这事恼我啊。真是呆鸟。本来这是我的不对，谁教我把姑娘你高贵的身子，送给那个布贩子曹三开心去呢。”他一面说，一面早已上前向喜奎作了一个长揖，只道喜奎一定可以消气和好。谁知喜奎突然拉下脸，大声诧异道：“哎哟！你想死啊，搞这鬼样子干什么？我一个唱戏的，本来就是不值钱的身子，谁养我，谁就是我的主子。曹三爷要我唱戏，那是曹三的权力，我去不去，是我刘喜奎自己的主意，和你陆大人有什么相干？怎么是陆大人送与曹三开心的？这什么怪话？这话到底从哪儿说起。”真是何苦。陆锦听了，只好又退回原位，愣了一会儿，才叹口气说：“罢！罢！总是我陆锦不好。本来姑娘吃这一趟大亏，全是我造成的，也怪不得姑娘生气。再说姑娘要不生气，反倒不见你我的交情了。”真是一派梦话，可惜没法治醒他。喜奎听了，不觉笑得前仰后合道：“你这个人哪，妙极了，妙极了，亏你从哪里学来这副厚脸皮，又会缠七夹八的，硬把人家的话扭转一个方向。我想象你陆大人做这个陆军次长，也没有多大好处，还不如到上海、天津的几个游乐场，做个滑稽派的独角戏，或许还有人给你喝彩，那时候我刘喜奎，虽然未必认你为同志，却不妨承认你是个游艺行里的同行。那就算赏足你面子了。”干脆痛骂。陆锦见她怒气已消，也笑着说：“能做姑娘的同行，谁说不是天大的面子，比做陆军次长强多了。”太不要脸。喜奎正在没奈何他，喜奎拿他有什么办法？这时天津戏园派来和喜奎谈唱戏条件的人，上门求见，喜奎乘机说一声：“对不住，陆大人！请你坐一会儿，我有事，失陪了。”不等陆锦回话，就往外走。

陆锦见她姗姗出去，大有翩若游龙的风姿，不觉看得入神，好半天好半天，才自言自语地叹息道：“唉！这个小妮子这么倔强，叫我也没法子奈何她了，只有等将来嫁过来，再慢慢劝导她吧。”真肉麻。说完，抬起头一看，只见先前那个家人，还站在一边伺候呢。陆锦一张紫膛色的脸上，居然泛起一层红光。还算知耻。等了一会儿，见喜奎还没进来，自觉没意思，便站起来说：“我走了。姑娘这几天兴致不好，你们都好好伺候，将来过我家去，我都要重重提拔，像你这么懂事，还得保举你做个县知事呢。”做国家名器地方人民不着，这叫落得做人情。那人听了，赶着打个千，一再道谢。

陆锦回到部里，再想想喜奎待他的情形，忽然想起喜奎在房中送出的那个客，不知到底是什么人，不要真是自己的情敌吧？聪明极了。要照喜奎以前的情形，和自己对她的许多好处，喜奎又有承认做我家眷的声明，那么，断不会再有外遇。然而事情到底有点可疑，非彻底调查一下，绝不能消掉这个疑心。何必多心。想了一会儿，忽然想到一个人，心中大喜，忙叫当差的，快去警监衙门把李督察员请来。这个李督察，原来是陆锦的私人朋友，是个专跑妓院、爱交戏子有趣的人。陆锦用到这个人，可谓因才适用。不愧大员身份。当下李某来了，便把这事委托给他。这个人真能干，不到三天，就给他查得清清楚楚，回来直截了当报告。陆锦才知道喜奎心里，除了自己之外，还有一个情深义重的崔承炽。何见之晚也。陆锦得了报告，心中大怒，恨不得立刻找到喜奎，问她一个私通小崔的罪名。有何罪名？并要质问她小崔有什么好处，得她这么垂青。论势力，自己是陆军次长，小崔不过内务部一个小小司员。论财力，自己富可敌国，小崔是靠差使混饭吃的穷鬼。论过去历史，自己对喜奎，确有维持生活、捧她成名的恩情，肉麻。崔承炽对她有什么好处，虽然不知道，但无论如何，总也超不过自己。丑极。照常理说，喜奎有了自己，生活名望地位声势，已经足够，何必再找别人。想来想去，总想不出喜奎喜欢承炽的理由。笨贼昏蛋。因又想到唱戏的人，免不了总有几个客人，那小崔是否和喜奎有特别交情？喜奎对他的特别交情，是否比自己更好？还是两者平等？再或者小崔认识喜奎还在自己之前，喜奎因历史关系，无法推脱，不得不稍稍敷衍，也未可知。千思万想，各种念头都想到了，作者怎么体会出来的？那么喜奎为什么又讳莫如深，不肯告诉我呢？为什么喜奎和我处这么久了，我却一点风声都没听到呢？种种疑问，越来越难解开，真是不说破还明白，说破了更糊涂了。真倒霉。

陆锦从此也无心在部里办公了，一天到晚，只在喜奎家鬼混。喜奎高兴的时候，也不敢不略微给他点好脸色，要是不高兴呢，甚至明明在家，也不肯见他。好个陆锦，他却真是个多情忠厚的人，恭维得妙。这一下子，他已看破喜奎和小崔的深情密爱，绝不是自己能比的。太聪明了，怕不是福。心里一股酸劲，大有按捺不住的苦，却难为他忍耐功夫深，见了喜奎，总是勉强忍着，不肯让她丢脸。就这样相持了一个多月。喜奎要上天津去了，按惯例，应该由陆锦陪着，谁知喜奎这次却坚决拒绝陆锦，劝他多办公事，少贪风流。真倒霉。又说：“你们做大官的人，应该以名誉为重，不要为一个刘喜奎，丢了数十年的官声。”陆锦见她尽打官话，心里摸不着头脑，但按陆锦的想法，却有宁可丢官败名，也不能不陪刘喜奎的决心，多情之至。因为喜奎艳名久噪，曾有一个北京大学的学生，为她发起色狂病，寄了许多情书给喜奎，喜奎一笑了之，不理，那学生急了，竟在散戏时，守在门口，等喜奎出来上车时，竟抢上前去，捧过她那娇嫩香甜的圆脸，使劲闻了一个香。趣极。只急得喜奎大喊救命，那学生还不放，直等到喜奎的车夫和跟班们围上来，将他擒住，他才哈哈大笑说：“好幸运，好幸运，今天才实现了我的心愿。”众人才知道他是个疯子，拉拉扯扯地将他送到警署。警官问明原因，罚了他五十块钱，他还写了一篇文章，登在报上，说：“刘喜奎香个面孔，只罚五十元，警官未免不公，因为喜奎是现代绝色，闻香面孔，虽然不比奸淫，也算一亲芳泽，区区五十金罚得太轻了，未免轻视美人。至于本人，却做了一桩本轻利重的生意。”真倒霉。从此喜奎名气更大，喜奎也该感激他这种宣传。而且喜奎的戒备，也比较严密。这次陆锦一定要陪送去天津，就是这个意思，他倒的确是一番爱惜保护的深心。自是好心。

无奈喜奎偏不领情，一定拒绝不受。陆锦心里，也觉诧异，不由脱口说：“那么，你这趟去天津，是用不着人家护送了。那小崔呢，他可跟你同去不？”喜奎一听小崔两字，就算她胆子再大、气势再盛，也总有些不大自在，顿时粉脸飞红，眼睛发晕，期期艾艾的，一时答不上来。停了几秒钟，才冷冷地说：“什么小菜大菜？你说的我全不懂。”陆锦见她心虚，越发深信喜奎和承炽真有密切关系，并料定喜奎去天津，承炽必定充当随从。太聪明了，怕不是福。不觉妒火中烧，五脏如焚，但又不忍让她难堪，只得轻轻点头说：“小菜自然比大菜好点。你带了小菜，本来不必再要大菜了。”难为他这么伶俐会说。陆锦一面说，一面见喜奎神色十分慌张，大非平时飞扬跋扈能说惯道的情形，便觉得她楚楚可怜，再不能多说一句。毕竟多情。却喜喜奎心里一虚，脸色便和悦了许多，对陆锦，也免不得勉强敷衍，略微殷勤。陆锦本来是没脑子的货，受此优待，已是心满意足，应该感谢小菜。无所不可，哪怕喜奎对他说明要嫁给崔承炽了，烦他做个证婚人，同时兼充大茶壶（戴绿帽），谅他也没有不乐意。这倒不是作者刻薄。只看他经过喜奎一次优待，当夜留他在家睡了一晚，第二天一早，就由崔承炽护送出发，她俩竟堂堂皇皇、亲亲热热，同到天津去了。陆锦只大睁着眼，连送上火车的差事，都派不上。可怜。要知这全是喜奎枕边被底一番活动之功，竟能弄得陆锦服服帖帖，甘心让步，这还能让，安知其他一定不可让呢？

这还罢了，不料从此以后，喜奎对陆锦，愈发轻视鄙夷，应得轻鄙。同时对承炽，也越发亲爱。承炽本是穷小子，喜奎常向陆锦要来孝敬，就转送给承炽。老家伙偏爱年轻美妾，结果没有不这样。老酿人偏喜讨年轻美妾，结果未有不如此如此。承炽得了这些，比部里薪水体面得多，在他本意，这差使远胜内务部司员。就是喜奎初意，也打算请承炽辞去部里职务，专替她编编戏、讲讲话，也就够了。只因外间名声有关，未敢轻易开口，不料两边来往日子久了，形迹不顾忌讳，承炽穿着一件猞猁狲袍子，出入衙门，太逍遥了，也不是好事。常有同事取笑他，说是刘喜奎给他做的。承炽一时得意忘形，竟老实说，是喜奎向陆次长要来送给我的。同事们听了，有笑他的，有羡慕的，却有十分之九是嫉妒他的。因为那时北京正闹官灾，各大部，除了财政、外交两部是阔衙门，月月有薪水领外，其他各部，都是七折八扣，还经年累月不发。人人穷得淌水，苦得要命，偏这崔承炽，因兼了这美差，起居日用非常写意，早弄得人人眼红、心妒。不是量小，可怜。只因他的脸蛋生得不差，年纪又轻，媚功又好，大像老天爷特别照顾，有意栽培他享艳福财运。天之所定，谁能易之？掉文妙。因此大家虽嫉妒，却也没法奈何他，此时见他公然说出陆锦赠袍一事，言下还有政府官吏不及坤伶侍卫之意，不是小崔荒唐，却是作者深刻。把一班穷同事说得面红耳赤，难以为情。于是有那自命深明大义的人，说：“承炽此举有大罪三：一是侮辱邻部长官；二是傲慢本部同事；三是轻蔑政府神圣。说得正大堂皇，妙甚。至于他本身的品行不端、人格堕落，犹在其余。”等语。

他这话说大了，惹起许多人注意，一人说，千人附和，不几天，就传到陆次长耳中。想到自己的衣服，经过意中人的手，间接披到情敌身上，侮辱二字确切不移；而且实际上让自己无颜见人，如此一想，恨不得派卫队捉来小崔，立行枪毙，以戒侮辱长官者。转念一想，自己和喜奎的事，也不是名正言顺的国家大事，更不是陆军次长职责内的事，却有自知之明。小崔在这上头欺负自己，只能算私人争风吃醋，万万不能加他侮辱官长的罪名。况且此事一传开，小崔果然危险，但充其量不过开除，本人身为次长，位高望重，若因此牵动地位，不但事实上斗不过他，而且名誉扫地，贻笑中外，终身留污点，尤其不值。然则要求伴送赴津时，所谓宁可丢官坏名者何耶？何况喜奎心里只爱承炽，实际上自己还沾他的光。因为承炽的事传开后，喜奎心中愧惧，反倒对自己更好，自己正想趁机得寸进尺，若把承炽拉倒，喜奎也和自己作对，那时再想博美人一笑，比登天还难。可怜。如此一想，又觉得承炽的地位，不但不宜动他，还该设法保全。这样两个相反念头，在胸中交战，拿不定主意，倒把个才大功高的陆次长，弄得如醉如痴，像染了神经病一样。有时办公时，也会自言自语说出“刘喜奎可怜、崔承炽可办”两句。可怜。惹得陆部全体司员和陆锦同僚，都当趣闻，霎时传遍九城。幸而陆锦为人忠厚，大家不忍为难，也没人攻讦他。

却有一个司长，和他最亲近，看透他的隐痛苦衷，替他想了个借刀杀人之计，劝他到保定走一趟，向曹三爷声明：“本人并没有娶喜奎为妾，本人也无娶她为妾的意思。自从喜奎承大帅雨露之恩，本人身受栽培，尤其不敢在喜奎跟前稍存非礼，负大帅知遇之恩。不料内务部司员崔某，混名小菜，那小子自恃年轻貌美，多方诱惑喜奎，喜奎原不敢忘大帅厚恩，只因小菜屡说大帅身居高位，心怀叵测，将来一定没好结果，还有许多混账话，他能说得出，我却传不来。耸人听闻、激将诱劝，曹三应入其彀。因此喜奎打消嫁给大帅的念头，居然和小菜十分亲密。大帅军书旁午，政务劳神，本不敢以小事相告，只因这小子信口造谣，胆大妄为，不但关大帅名誉，且恐因此惹政府误会，与大帅生恶感。在大帅本身，没甚关系，倒怕国家大局受不良影响，归根结底，大帅还是脱不了干系，所以特来禀报，大帅看该怎么办法？”措词奇妙。这番话，委实够得上绝妙好辞。一方面引起曹三醋劲，同时表本人忠义，一方面给喜奎留地步，又把曹三地位抬足。而且立言得体，措词大方，寥寥数语，面面俱到，不但无懈可击，简直句句圆滑。评语亦妙，作者必是阅卷老手。陆锦听了，真有一百二十分佩服，难为他不敢怠慢，在部里请了要公赴保的短假，急忙赶到保定，会见曹三。

曹三自喜奎走后，郁郁不乐，像丢了魂，屡向各方打听，也已知道喜奎未嫁陆锦，不过假陆太太作挡箭牌，并知陆锦还吃小崔亏。心里正恨承炽、怜陆锦，这时陆锦来了，立刻延见，优礼相待。陆锦更喜，便把司长教的话说出来，果然惹得曹三又羞又怒，又妒又感，羞是羞喜奎被夺，怒是怒喜奎上当，妒是妒承炽艳福，感是感陆锦忠义。不出所料，句句合拍。陆锦见曹三动容。但只怕喜奎方面结怨太深，不能见面。可怜。因再三要求曹三严守秘密。曹三也答应，留陆锦在保玩三天，等陆锦辞别回京，早有家人报称曹经略电请国务院重办小崔。不料小崔闻讯逃走，据说已跟喜奎同上天津。陆锦听了，万没想到这样一来，反倒成全了他们，反而正式结合。弄巧成拙。喜奎此去，必嫁小崔，自己不成陌路人，连一面都见不到了？心里一急，竟吐出一口血来。正是：

海棠不与梨花压，大菜何如小菜香？

未知性命如何，且看下回分解。

----------

堂堂经略使、陆军次长，为了一个女伶，败给小小的内务司官之手，真是他们认为奇耻大辱，就算邻邦侵略、国事混乱，也比不上他们的愤懑。古来英雄，没有不多情的，古来有名美人，没有不倾心于真正英雄的。喜奎艳冠一时，名扬海外，真是有名美人，却对自负多情英雄的曹、陆，鄙夷如粪土，这无他，英雄多情深，深情必先钟于国民，而后及恋爱。曹、陆身为大员，却只贪声色，置国计民生不顾，所谓多情，其实是淫欲变相。安有淫欲之人，能久于情者？所以宁愿和穷小子共白头，还能终身厮守不离。唉！曹、陆情场失败，是他们自取，于喜奎何尤？然而喜奎高矣。