第一百二十八回 澡吏厨官仕途生色 叶虎梁燕交系弄权

却说没过几天，崔承炽和刘喜奎结婚的消息，就传遍了京津一带，各地的报纸都纷纷登出他们的照片、结婚消息和仪式细节。大家都当成一件美谈奇闻来看，甚至有些消息灵通的报社，还连带着把曹三和陆锦在情场上争风吃醋、最后败在小菜场手里的那段内幕，也全盘抖露出来。这样一来，不但陆锦丢尽了脸面，就是远在保定、当了经略大员的曹三爷，也觉得脸上无光，心里不痛快。谁让你们不自量力呢？要知道年纪不饶人，长相和气质是天生的，可不是次长或经略的威风能压住或比得上的。不过这都是小事，他们既然投靠了外国人，躲在租界里，也犯不着再去惹事。这场三角恋爱案子，就这么小小地结束了，那是几年前的事了。如今曹三的势力越来越大，地位越来越高，这次大办寿宴，男女名角都齐聚一堂，偏偏就是见不到心上人刘喜奎，你说曹三怎么能不伤感怀念呢？

曹三本来是个直爽厚道的人，这恭维说得妙。心里有事，脸上藏不住，马上就长吁短叹、郁郁不乐起来。这一来，别人倒还罢了，只有他的几个亲信，如高凌霨、王毓芝、李彦青等，早慌成一团，大有主子忧愁臣子就想死的架势。好一班忠臣啊。还是李彦青和他最亲近，他本是个厨子少爷，厨子有少爷，这少爷就不值钱了。少爷的爹是厨子，厨子就是厨子，果然跟别人不一样。说起这个厨子的来头，也非同小可，因为他的东家是外号“智多星”的张志潭张部长的老太爷，有人见过他的名片，左上角写着一大堆官衔，这些官衔真够威风，全是张家父子两代在清朝和民国担任过的各种头衔，全都抄上去了。只在官衔下面，加了“膳房主任”四个小字，太逗了，现在这种人可不少。下面就是这位膳房主任老太爷的名字，诸位别笑他爱吹牛，除了极少数真正的大人物，那批热衷当官的朋友，谁不啧啧称羡、暗中拉拢？希望借此走条近路，亲近张家，谋个差事。可怜啊。后来这位李主任李老太爷，终于因为招摇撞骗和收受贿赂的罪名，被张老太爷赶了出来，幸好他的少爷李彦青也已出道做事，在一家浴堂当扦脚专员，有这么个主任爹，才能出这么个专员，虽不是子承父业，也算得上衣钵相传。还兼管擦背，本来每月收入还挺不错，不料这位李专员的运气，比他老爹好得多，不知什么缘分，看上了这位四省经略大人曹三爷，一见钟情，结下三生之好。曹三爷一次出浴，就把李专员带回公馆，有这么个阔东家，少爷的名片可比老爷更风光了。两个人好得不得了。不但曹三爷出浴离不开他，连起居饮食、随时随事，都非他不可。这是正文，也是伏笔。李专员得了这个机会，真是平地一声雷，大红大紫起来，那时他的头衔又换了，本来是普通浴室的扦脚工，现在升成经略府的洗澡主任。太逗了，深刻啊。另外还有曹大经略提拔他的副官、参议、处长等各种正儿八经的官衔，官衔还有正品和假货之分，话说刻薄却有趣味。那真是中华民国正式的荐任职衔，可不是小子胡开玩笑。诸位听到这儿，也许有人奇怪，一个扦脚出身的人，怎么能挤进官场呢？殊不知英雄的出身，越低越好。妙语，趣语。以李彦青一生的仕途来说，此时还只是起步，将来的富贵功名，真是谁也料不到。要是按诸位这种小眼光，只怕还要吓得目瞪口呆呢。

再说李彦青成了曹大经略身边最受宠信的人，自然有许多人巴结他，一般人叫他李大人、李老爷，叫他老子是老太爷，还有和他共事的人，为了求他在曹三面前吹几句好话，甚至跟他拜把子，叫他兄弟。彦青志得意满，不用说。只有两处地方，还不能完全讨好，一个是吴大帅吴子玉，生性正直，最恨这种小人，太看不起这位主任了。常说曹大帅的事，全是这班狐群狗党搅坏的，言下之意还不只指彦青一人。明知别人没出息还死心塌地跟着，这是子玉的长处，也是短处。只有曹三的正室太太刘夫人，骂得最刻毒，她曾当着许多人的面，把彦青喊去，拍桌子大骂，说：“老帅年纪大了，精神一天不如一天，大帅身子坏、精神不济，自然只有夫人知道，何意李主任也有份功劳，这真是奇妙趣史，把极丢人的事写得极干净，见出作者匠心。近来身子越衰弱，毛病越来越多，全是你这妖怪东西搅坏的。”妖怪东西，也是正儿八经的官衔么？彦青平时知道曹三天不怕地不怕，单单敬畏这位太太，他也只好以曹三的心为心，跟着敬畏太太，受了骂，不敢辩解，只有连声答应“是”。等曹太太气平了些，才说：“小的不敢，小的本来不肯的，怎奈老帅没人伺候，小的也没法子啊。”小的本来不肯，小的没法子，话说普通，掩卷一想妙不可言。曹太太听了，更怒不可遏，喝道：“就算没人伺候，也不配你这妖鬼跑在前头。老实告诉你，你要想在这府里吃饭，从今以后，就不许靠近老帅的身体。要是不然，我有本事叫你死无葬身之地，你懂吗？”彦青只得磕了个头，含着悲泪出去了，见了曹三，不觉扑到怀里大哭起来。曹三知道他吃了太太的亏，又见他哭得哽咽凄惨，心里老大不忍，只得使出老劲把他抱起来，再三安慰道：“好孩子！快别哭了！咱们爷儿俩似的，你有难处，我全知道。好孩子！我也是敬重太太，此等地方，还见曹三古道。没法子替你出气，只有慢慢赏你个好差使，受了太太的亏，横竖好在众人面前讨回便宜，李主任这生意做着了。给你顽顽，这等人当差使，不顽顽干什么？曹三妙语，作者趣笔。消消你这口气，不好吗？”彦青只得收泪道谢。又道：“大帅事多，精神又不济，身子该保养，小的原再三对大帅说了，大帅总是……”说到这儿，不觉脸微微一红，嫣然一笑。曹三见此情形，心里早又动摇起来，恨不得立刻就和他怎样才好。你要怎样。无奈青天白日，还有许多公事没办，只得把他捧起来，使劲咬了几口，咬得彦青吃吃笑个不停。过了一天，曹锟果然下手谕，让他老太爷去代理一个县缺，人人都知道这是酬谢李彦青挨骂之功。后来这位厨子县令调到别处，交代没清，人家问起，他大模大样地说：“那容易，我已交给儿子办了，我儿子说，这些小事，等大帅洗澡时，随便说一句，就成了。”趣极，据作者说，确有此事。一时传为美谈，那都是后话，先带说几句，以见他们君臣相得之深，遇合之奇，真不愧为千秋佳话。如此佳话，真合千秋。

如今却说李彦青探明曹三心意，知道他旧情难忘、不肯放过喜奎，要是别的事，只消他一声令下，自有许多能干人抢着奉承，哪怕杀人放火，也得替他办好。只因喜奎是曹三心爱之人，喜奎一来，却对彦青自己有点妨碍，妨碍他自己，妙不可言。因此他倒正经劝说：“大帅身系天下安危，是时局中心人物，犯不着为刘喜奎这个小狐媚子，一个妖怪东西，一个小狐媚子，迷住了一个老怪物儿。想坏了贵体。按理说，喜奎虽已嫁人，也能设法弄来，只消等她来华界时，一辆汽车接走，还怕不是大帅的人？谅那崔家小子也不敢怎样。但听说喜奎嫁人后，已得干血痨，面黄肌瘦，简直不成人样了。此句吃重。大帅弄回来，也不会中意，何必背上劫夺人妻的名声，弄个痨病鬼回来。而且太太知道了，又要闹腾。天下美人多，大帅若真想纳宠，小的将来亲去津沪，挑选几个绝色美女，替大帅解闷，那时大帅有了这么多美人，别说刘喜奎那黄病鬼，该贬入冷宫，就是小的也可请三年五载长假，不用再挨太太骂了。”说完，秋波微晕，嫣然一笑，又仰头勾着曹三的脖子，软绵绵地说：“我的亲老帅！亲老子！不堪至此，肉麻煞人。你瞧瞧！这话对不对？”曹三不觉啐了一声，笑道：“好胡说的小子，我不过一句空话，又惹你唠叨这一阵，你要请假，我就派你到上房替太太擦地板去，看你受不受得了？”彦青听了，急得抱住曹三，扭股糖似的娇痴央求：“我的亲亲老子，要这样狠心，我的小命儿也完了一半了。不堪至此，不忍卒读。我要死在太太口中，宁可死在……死在……”只说了半句，忽脸一红，指指曹三，做了个手势儿，什么手势？嗤的一声笑起来。缠了好久，把个英雄领袖曹虎威搅得喘吁吁，笑着骂道：“小子！亏你说得出来，滚吧，我要出去了。”说完，抖衣起身。亏他还能起身。彦青忙伺候他穿衣戴帽，把他打扮好。奇事奇文。这曹三自去办公事，从此再不提刘喜奎三字。这曹三和喜奎的关系，总算断绝于李彦青之口，喜奎要是知道，还不知怎么谢他呢。

书中暂搁曹锟，却说北京政府，每逢年节，没有一次不闹穷，虽然船到桥头自然直，但闹穷的样子一年比一年凶。这时已到年关，外省各要索饷，内里各处要薪，号饥号寒，声音震动京城。可称饿鬼道。加上中交两行兑现问题闹得特别棘手。那靳总理云鹏，自知没本事过年，也只好知难而退，这时最有希望当总理的，自然推金融界有经济势力、能拉外债的人，最合适。以借债为能事，此中国财政越弄越糟的原因。他本人又是个热中仕途、急于上台的人，就是总统也因年关难过，除了此人实在没更合适的人选。于是梁内阁三个字，竟在腊月锣鼓声中，轻轻松松跳出来，一面组织新阁，拉手下大将叶恭绰等做党援，一面设法筹钱过年。正兴高采烈，忽然洛阳大帅吴子玉，因鲁案问题拍来急电，攻讦梁阁，有限他七日内去职的话。梁氏经此打击，真弄得上台容易下台难。问你还做不做总理？一个才大如山、钱通神的梁上燕，竟被一电压倒，大有进退两难之势。说的人说吴氏势力大，但依小子看，要不是梁阁亲日有据，落了卖国嫌疑，吴氏虽凶，也怎能凭纸上几句话就把他推走呢？

原来鲁案交涉，如此带起鲁案交涉，笔姿灵动。中日双方相持已久，这次华府会议，中国代表施肇基、王宠惠、顾维钧三人出席，日方联络英美等国，恫吓中国，大有吞并全鲁、唯我独尊的气势。幸好中国三代表在外交界还有点小名气，中国人民怕政府力量弱、三代表畏缩延误，特推蒋梦麟、余日章二人做人民代表，赴美给三代表撑腰。开会多日，大议案都陆续解决，只有中日鲁案，还是没头绪。人民希望无条件收回胶济路，万一日方不允，就用人民力量备价赎回。可无奈三代表是政府代表，一切须按政府旨意交涉，也没法子。一再拖延，到这年十二月十七日，蒋梦麟怕再拖下去难有进展，亲去王宠惠寓所问意见。宠惠本是学者，忠厚有余才干不足，虽赞同蒋意，仍说须请示政府。再访施顾二人，也都用模棱两可的话对付。此等手段，对外人尚不可，况自己人乎？梦麟没办法，看闭会期近，各国代表纷纷收拾行李准备回国，梦麟只得一面发电报本国报告，一面联络留美八大团体，公递觉书做最后奋斗。三代表不得已，才答应即日提出交涉。不料到议场，施肇基一开口，就提议赎路，没提无条件收回。一个代表，连生意人讨价的本事都没有，可怜。日方本就步步进逼，当时答应赎路，但须向日本借债。三代表再三争持，经各国调停，才议定十二年内中国分期赎路，但三年后中国可在六个月前通知日本一次赎回。又该路运输总管须用日本人，案子虽定，虽损失资财，总算将来有收回希望。

不料日本代表虽迫于公论和三代表交涉，答应赎路，同时政府暗中运动梁阁，诱以直接交涉。此等手段未免卑鄙，中国虽失败也不致如此丢脸。梁士诒为借款方便，竟于二十日密电三代表，令向日方让步。三代表得电，都惊得目瞪口呆，不知怎么办。明知服从政府必遭人民攻击，反对政府等于取消代表资格。恰巧蒋梦麟和八团体代表过来，三代表拿出电报问意见？众人见了，大骂政府卖国，劝三代表别宣布，径自签字再议。梦麟话说最激昂：“与其得罪真正国民，宁可得罪卖国政府。得罪政府，顶多不当他的官就完了，得罪国民，我们连人都做不成。”官可不为，人不能不做，快人快语。三代表也奋然说：“只得这么拚一下，再看。但怕日政府也有训示，他们代表未必肯签。”众人听了，一个个愁眉苦脸，无计可施。果然开会时，日代表劈头问：“得了贵国训令没？贵我两国已在北京讲妥，各种悬案准在北京直接交涉，不再大会议决。本来中日是近邻同种，古人说‘兄弟阋墙，外御其侮’，如今为我们弟兄事，反和外人商量，岂不丢脸？如今贵政府觉悟，我们责任已了，明后天就回国。”却亏他说得出。三代表闻言面面相觑，一时说不出话。还算顾维钧机灵，料到只能掩瞒，才毅然答：“贵代表所言不知何意？敝方未奉政府训令。胶济案昨已议定，今日何反悔，不怕大国笑吗？”却也严正。日代表听了，也红了脸，但对维钧话仍半信半疑，总之他奉本国训令，自然不肯签，于是三代表、全国人民代表和八团体等在会场折冲，费尽唇舌，好容易得的一点成绩，几乎又要泡汤。虽然后来仍靠人民督促、各国调停和代表坚持，才按原议解决，但全国人民已恨不得吃梁燕的肉、睡他的皮。该。该。该。就是华会各国代表，也暗笑中国积弱，好容易上台盘，对偌大外交还下不了棋，终被日人欺。从此中国无能的笑柄，更深印在外人脑中。古人说：“人必自侮而后人侮之，国必自伐而后人伐之。”梁氏这样谋国，和自侮自伐何异？这又何怪外人笑不停、欺凌日甚呢！真是自取其辱。关于鲁案条约，后回另叙，本回仍说梁阁方面。原来梁士诒上台第一步计划，就是联日本做外援，巩固势力，岂知全国上下群起攻击，人民公论他不在意，却不料惹怒洛阳太岁，急电飞来，全阁失色。梁燕之内阁命运，真成巢梁之燕，朝不保夕了。正是：

内阁忽成梁上燕，人民都作釜中鱼。

未知吴氏如何作对，且看下回分解。

----------
曹三爷出身布贩，自混到高位，心目中哪有国家？更不知政治？难怪厨子能当县官，澡役能充处长。传曰：“国家之败，由官邪也”，官邪还是官。若曹三这种，则真不成其为官矣。哀我人民，何冤何罪，有此似官非官之官也。