第一百二十九回　争鲁案外交失败　攻梁阁内哄开场

话说梁阁是由奉张保举出来的，本来就让洛阳那边忌恨得很，何况梁士诒又有“财神”的名头，这财神被奉系派系给用了，奉系就有财神了，洛系那边只好请“天杀星”下凡来对付。洛系的吴佩孚怎么会不起“邻居厚我薄”的怨恨呢？于是他趁着鲁案的机会，拍出一封电报，声讨梁阁。电报的主要内容是说：

害处没有比卖国更大的了，奸邪没有比讨好外国人更严重的了，一错铸成大祸，就万劫不复了。

自从鲁案问题发生，已经拖了好几年，经过好几个内阁，幸亏靠我们老百姓的呼吁和挽救，总算没被外国人断送掉。胶济铁路是鲁案最关键的一点，华盛顿会议开幕已经一个月了，我们的代表在会上拼命争辩，没办法只好顺应老百姓的要求，筹钱赎回铁路，决定发行债票，分十二年赎回，但三年后可以一次赎清的办法。外交部的训令说，债票全部由中国人购买，避免借款的形式，免得受各种束缚，如果真能这样赎回铁路，就跟外国人断绝关系，也不失为救急的好办法。眼看就要定议了，梁士诒却投机钻营，突然窃取阁揆的位置，当天代表的态度就变了，推翻了前面的议定，一面由东京训令驻华日使，向外交部要求借日本的钱，用人由日本人推荐，外交部电知华盛顿会议的代表，代表回电说：请等跟英美商量后再答复。在这千钧一发的关头，梁士诒不问利害，不顾民意，不通过外交部，直接当面答复，竟答应了日使的要求，借日本钱赎路，并且训令驻美各代表照办，这样铁路还是归日本人经营，还多加了几千万的债权，把历任内阁都不忍做也不敢做的事，梁士诒居然悍然做了。把过去经年累月老百姓呼号、代表争持的事，全都当成儿戏。牺牲国脉，断送路权，对外国人何等厚待？对祖国何等仇恨？就算梁士诒勾结党羽，卖国媚外，甘心做李克用、张邦昌那样的汉奸，我们全国父老兄弟，也绝不能坐视宗邦沦入异族手里。祛除害处、铲除奸邪，义不容辞，只有大家齐心协力，奋起直追，赶紧发电给华盛顿会议的代表，坚持原案。……

这封电报发出于十一年一月五日，对梁阁来说，可谓攻击得体无完肤。电报发出去后，直系各督军省长，像江苏的齐燮元、王瑚，湖北的萧耀南、刘恩源，陕西的冯玉祥、刘震华，山东的田中玉，江西的陈光远、杨庆鋆等，以及附从直系的河南赵倜、安徽马联甲等，也一致通电响应吴佩孚，于是奉天老张，也拍电给中央，为梁阁辩护。大意是说：

作霖上次到京，随在曹使后面，促成内阁，实在是华盛顿会议这个关头，内阁一天不成，国本就一天不稳，所以勉强赞襄帮忙。结果胶济问题上，梁内阁刚宣布进行，吴使居然不谅解，肆意讥弹，拍发电报攻击，电报措词是否失当，先不说了，但也可能是因为爱国热忱太急，逼得他这么做，也说不定。只是如果不问是非，就随便攻击，当局者怎么办？国事还有什么希望？应该请大家主持正论，公布给国人知道，让当局者能从容布置，完成全功。……

老张这封电报，不但替梁阁辩护，简直直接指责吴佩孚，于是内阁问题，才揭开真相，完全变成直奉两系的争斗。暂且一笔带过。此后吴佩孚为了贯彻自己的主张，联络各省，继续攻讦，非把梁阁推翻，誓不罢休。最厉害的话，是限梁阁七天内去职，分明就是一封哀的美敦书。而老张那边，为了保持势力和面子，联络浙江督军卢永祥，也扶助梁阁。卢永祥已经先有一封电报到京，词气比较婉转。到奉张续电，还是阐发前电的意思，只不过结尾处，也有了用武力拥护梁阁的话。其内容说：

我认为时局乱得像蝉噪一样，必须大家齐心协力，和衷共济，扶持挽救，才能支撑将要倒塌的大厦，挽回已经倒下的狂澜。作霖前次到京，正是危急存亡的关头，外有华盛顿会议，内有交通银行恐慌，而且京内外各军队欠饷，院部各衙门欠薪，多则十几个月的，少也几个月，甚至牢房的囚粮都不发，京畿重地，军政法学各界，闹成这种奇荒，不但外国没有过，中国从来也没见过。当新旧年关相继到来，人心惶恐，危险万分，谁掌国柄，谁该负责？事实摆在那儿，能不痛心？作霖看不过眼，不忍坐视，所以承蒙总统的意思，随曹使周旋，赞成组阁，希望挽救国家、接济交通银行，维持市面。这些为国为民的心思，大家都看在眼里。对于梁君个人，对于交通银行，平时没有异议，临时也没成见。结果国事正在进行，反对的声音就纷起。以胶济铁路问题，关乎国家权利，筹款赎回，当然是唯一办法。如果代表在华盛顿力争，而梁阁在京师退让，天地不容，神人共怒，吴使和各督军责备他卖国，谁能说不对？但事情必须查清楚有没有，情由必须审实虚有，如果真有，就严惩，梁阁还能说什么？

假如是子虚乌有，或是误会，就硬把人拉进罪名，不但伤总统的威德，怎么服天下人心？何况国务总理是全国政令的统帅，事多责重，胜任很难，总统特简贤能，怎么能不郑重挑选？如果进退像客栈一样，让海内人民把堂堂总理看得一文不值，国事前途，怎么设想？现在梁阁是否罢免，不是作霖敢乱议，继任者是否比梁阁贤，也不是作霖能预知。假如继任者出来后，又有人用莫须有的事吹毛求疵，怎么办？我怕内阁永远没法稳稳成立，国家陷入无政府状态，国运就此完蛋，这岂不是用爱国热诚，变成祸国导火线，上演亡国惨剧？

试问跟卖国结果，有什么区别？作霖受总统恩遇快二十年，一直拥护中央，不忍让神州陆沉的惨剧，让总统亲身经历。应该请总统把内阁总理梁士诒，在胶济路案上，有没有卖国行为，内容到底怎样，公布给国人，以安众心。

如果有，作霖虽不聪明，也愿为国驱除，依法惩治。如果没有，言者无罪，闻者足戒，也请明白公布，以彰公道。

至于用人行政，总统自有权衡，怎么善后，作霖不敢多嘴。还有，作霖再多说一句：国家危弱到这个地步，内阁关系重大，早有洞鉴，希望总统采纳卢督军主张的那封电报里说的，“卖国必诛，爱国必有其道”这两句，别让那些打着为国除奸名义的人，反给巧宦生机会。更希望总统整顿纪纲，独断专行，让天下有真公理，国家才有真人才。如果黑白不明，是非不辨，国民人心不死，爱国者必有其人。作霖疾恶如仇，当仁不让，也必随贤哲之后，为老百姓请命。临电不胜屏营待命之至。诸公爱国热诚，素所敬佩，请赐教导，幸甚！

这封电报语气极锐利，但措词稍为和婉，据说是某名士的手笔。只是奉系内部，也有拥梁和联直两派，大概老成派说：“直奉一家，国事就大定，民生能安生，如果两虎相争，必有一伤，不但不是国家之福，对奉系也不见得有利。”这是正论。何况梁士诒、叶恭绰这些人，是旧交通系的首领，过去的成绩人尽皆知，名声不好，何必被他们利用，轻启战端，被国人耻笑。”主张这个的，以察哈尔都统张景惠最有力量，附和的也不少。可惜作霖正盛怒头上，又一向瞧不起吴子玉，说他是后起小辈，不配干预大政。这坏事了。一面梁士诒、叶恭绰等人，又造谣生事，说：“吴佩孚练兵筹饷，目的专为对奉，司马之心路人皆见，这次反对梁某，不是为鲁案，实在是怕梁某助奉，为虎添翼，对他的势力是个重大打击，名为对梁，实即对奉，按这情形，奉洛前途，终必一战。这是真话。与其姑息养痈，何如乘机扑灭。现在吴氏所苦，是饷不在兵，一开战，我们控制中央，可以扣他的军饷，对奉系则尽量供给，不等兵刃相接，胜负已分。只怕未必。大帅真要剪除吴氏，正该趁此时机，赶紧动手，若拖延让步，吴氏势力大了，羽翼丰满，不是国家之福，奉系更吃亏，那时追悔莫及。”张作霖听两边说的都有理，终究梁阁是自己推荐的，若凭吴佩孚一电，就让他下台，自己面子上实在下不去。而且洛系吴谋奉之心，早露痕迹，将来的事，诚如梁等所说，终必一战，不如早图为妙。于是乎不顾一切，竟把上电拍发，一面召集各军事长官，大开会议，决心派兵进关，并通知参谋处筹设兵站，准备军械，且令兴业银行先拨洋二十万元作军费，一面挑选师旅，调出两师团六混成旅，整装待发，摩拳擦掌，就等张作霖命令，立刻出发。

这时最难办的，却有两个人：一个是高坐白宫的徐大总统，一个是雄镇四省的曹经略使。原因是梁士诒组阁，先得徐的同意，这时当然得设法维持，何况现在国库空空，除了梁士诒，谁也没这大胆子敢轻易尝内阁的滋味。而且靳云鹏下台，虽有许多原因，其实还是金融界挤压。而控制金融界的，还是旧交通系的梁士诒、叶恭绰等人，若去梁另用他人，梁氏不甘心，势必再用金融势力倒阁。真是小人。这样循环报复，不但年关过不去，政治纠纷更烈，自己总统位子也坐不住了。所以为本人威信体面计，为政局前途计，除了追随奉张、维持梁阁，没什么更妥当的办法。但吴佩孚兵多将广，战名素著，也不能不敷衍设计。徐世昌本人和吴佩孚没交情，调停两字也难，想来想去，只好求曹三。曹锟和奉张有姻亲，没大恶感，对吴佩孚剑拔弩张、挑战，也觉太过。但吴是自己爱将，以吴为灵魂，吴所作所为，从不反对。又因吴反梁是为鲁案，题目正大，也不好制止，所以不好讲话。可鲁案中代表否认受梁阁让步训令，美国舆论注意，以为美总统政策能否成功，全看山东问题解决。所以华盛顿空气紧张，美国人也出面调停。英国人也希望华盛顿会议早结束，加入调停，所以中日代表在二月四、五、六日，连开三天会议，才议定几条大纲。还算运气。第一条，估定山东铁路总价值，按德国估价五千三百四十万六千一百四十一金马克，分十五年还清。第二条，在款未还清前，任日人为运输总管和总会计。第三条，铁路财政细则由中日主管人员六个月内协定。当时签字的，中国全权代表王宠惠、顾维钧、施肇基三人，日本代表加藤、币原、植原两人，美国国务卿休士和专员马莱、皮尔三人，英国贝尔福和专员林森格、惠生等三人。签字用英文，全文在十一年一月三十一日签约，照录如下：

第一条  
胶州租地。（一）日本以前属德国的胶州租地，交还中国。（二）中日政府各派委员共同清理，移交胶州租地行政及公产等事宜，并解决一切需清理的事。在本条约生效后，中日委员应立即齐集。（三）上述移交及清理要尽快办完，无论如何，不能迟在本条约生效六个月后。（四）日本政府愿将胶州租地行政机关的案卷，为移交及以后行政必要者，交付中国。此交付在交付胶州湾土地后进行。

第二条  
公产。（一）日本政府允以胶州租地内一切公产，包括土地建筑工程设置等，无论前属德有或日本管有期内购建者，一律交给中国，惟本条第三款所列者除外。（二）移交公产，中国不赔任何款，惟（甲）日本官厅购置建造者，（乙）日官改修扩增者除外。属于（甲）（乙）两项，中国政府按日本支出实费，斟酌损耗，酌给赔费。（三）胶州租地内此类公产，属于设立日本领事馆所需者，日本可保留。日人社会特需的学校寺院墓地等，也准日人社会保留。此条详细事宜，由本条约规定中日委员联合办理。

第三条  
日本军队。日本军队连驻胶济沿路日本宪兵，应于中国派兵警接防铁路时，立即撤退。中国兵警接防、日军撤退，可分段进行。分段日期由中日官员协订。日军全部撤清，应在本条约签订三个月内，无论如何不超过六个月。青岛日守备队，应于移交胶州租地行政权时，同时撤清。万不及，至迟不超过移交行政权三十日。

第四条  
海关。（一）本条约生效后，青岛海关即完全成为中国海关一部分。（二）一九一五年八月六日中日订青岛海关临时合同，本条约生效后废止。

第五条  
胶济铁路。日本以胶济铁路支路及附属财产如码头货栈等，交还中国。中国以上述铁路财产确实价值，贴还日本。德人留铁路财产价值，现估五千四百万金马克，中国贴还此数外，并贴日本管路期重大增修实费，酌除损耗。中日政府各派委员三人组成铁路委员会，按规定评定价值，办理移交。此移交要尽快，无论如何在本条约生效九个月内。中国移交完成时，同时给日本国库证券。此证券以铁路财产担保，分十五年清偿，但发行满五年后，中国可一次清偿，须六个月前通知。在此证券完全赎回前，中国选任一日人为事务长，一日人为会计长，会同中国会计长办事。此日员统归中国局长指挥，有理由可免职。证券详细条款另定。本条需协定事，由中日当局尽快协订，至迟本条约生效六个月内。

第六条  
胶济支路。高徐、济顺两支路让权，归国际新银团接受，其余由中国政府及银团自定。

第七条  
矿山。淄川、坊子、金岭镇矿山采矿权，前由中国许德国者，移交中国政府特许公司接办。日人在此公司股本，不超过中国股本。此办法条件由中日委员协定。此委员在本条约生效后立即齐集。

第八条  
开放前属德国租地。日本政府表示无意在青岛设日本专管或公共居留地。中国政府愿公开前属德国胶州租地全部，准外人在此区自由居住、经营工商业及其他合法职业。外人在此区合法公道取得的权利，无论德国租借期或日本占领期取得者，皆尊重。日人所得权利效力地位，由中日联合委员协定。

第九条  
盐场。制盐在中国是官业，日本公司日本人沿胶州湾经营的盐场，统由中国政府备价收回。惟日人可购买相当数量盐。另定办法办理。商订办法并移交盐场，由中日委员尽快，至迟本条约生效六个月内完成。

第十条  
海电。日本表示前属德人青岛至烟台及青岛至上海海电权利利益，归中国。惟两线一部分为日本利用作青岛佐世保海线者除外。青岛佐世保海电办法，由中日委员协定，但须尊重现有效中外条约。

第十一条  
无线电台。青岛、济南日本无线电台，应在两处日军撤退时交给中国，中国给相当赔偿，数由中日委员协订。

附约如下：（按附约电文缺一项）  
（一）日本表示放弃德国依据一八九八年三月中德条约取得的供给人才资本材料优先权。  
（二）电灯、电话等事业，概交还中国，电灯、屠宰场、洗衣厂在市政机关成立时交还。按中国公司法酌立公司办理，归市政机关监督管理。  
（三）电话事业交还中国政府。中国政府对电话扩张改进有关公益者，外人请求，中国酌量允行。  
（四）中国政府表示道路、沟洫、自来水、公园、卫生设备等公共工程，由日政府交还者，青岛外侨可举代表襄理。  
（五）中国政府表示中国海关总税务司，准青岛日商用日文向海关陈述，并依此选用职员。  
（六）胶济铁路中日委员会，对条约应协订事宜，如不能协订，由两国政府以外交手续订。在决定时，必须参酌三国专门技师同意。  
（七）日本政府表示胶济支线烟潍铁路，可由中国自行建筑，若用外资，国际新银团可承借。

山东交涉，到此时才告一段落，到六月二日才正式换文。这是后话，按下不提。

话说曹锟见鲁案问题解决了，才有些愿意出面调人的意思。恰好曹锳也来向曹锟说情，曹锟这时碍于兄弟情面，只得派王承斌出关调停。这时徐世昌也托张景惠向奉张说和，两人便同向张作霖竭力斡旋。恰巧吴佩孚也派车庆云出关接洽，和议空气一时充满。这叫回光返照。正所谓：  
弱国无外交，世事凭强力。  
未知是否成为事实，且看下回分解。

----------

民国成立以来，内阁军阀，往往利用外交作内斗武器，这种计划，外国也有。但外人利用外交，绝不失本国体面，我们国家不但丢脸，还丧失主权，于是引起战事，互相攻击，老百姓又遭殃。真是内讧外患交迫的时代。在这时代，只有老百姓自身力量，还能震慑外国人，鲁案就是明证。若信任政府，倚靠军阀，就是自找灭亡，爱国何在！