第一百三十回　强调停弟兄翻脸　争权利姻娅失欢

却说关外调人纷纷聚集，和平的气氛弥漫在沈阳和辽阳一带。谁知张作霖被梁士诒和叶恭绰给迷惑了，以为有了推翻吴佩孚的计划，所以不肯答应。而且他新近和广东、浙江方面取得了联络，已经订立了三角同盟。据传这个三角同盟的内容，是让孙中山先生当总统，段祺瑞当副总统，梁士诒当总理，段芝贵督直隶，吴佩孚免去直鲁豫巡阅副使的职务，只专任两湖巡阅使。这个计划即使实现了，也不是长久的办法，因为奉系的张作霖和洛系的吴佩孚都是好战派，孙中山先生怎么能做他们的傀儡呢？而且以中山先生的聪明，他深知奉系张作霖的作用，也未必真肯上台。条件的具体内容，曹锟也有些接触，不过是否真实，却还不知道。张作霖有了这些援助，越发胆子大、气势足，便决定用武力来解决问题。到了二月中旬，梁士诒续假，张作霖就把原来驻在关内的军粮城一带的奉军，全都调出关外，以示决裂。明明要派兵进关，却先把原在关内的兵调出关外，这正是所谓“欲取先与、欲前先却”的办法，外人看来，真不知道他葫芦里卖什么药。这一来，吓得徐世昌十分不安，立刻派孟恩远赶出关去调解。曹锟也仍派王承斌出关，要求张作霖不要把奉军调出关去，谁知两人到了关外，孟恩远竟连说话的机会也得不到，王承斌虽竭力向张作霖挽留，也毫无效果。

这时吴佩孚因为兵力分散在陕西、两湖，准备不周全，所以十分安静，并且屡次发电报辟谣，说自己和奉系张作霖，决不开战。这反而欲盖弥彰。徐世昌则鉴于国民不满梁士诒，乐得去掉梁士诒来讨好吴佩孚，又因为这时已由梁阁问题，变成张作霖和吴佩孚本身的争端，梁士诒去留，反倒无关大局，所以在二月二十五日，拍发了一个电报，表示去掉梁士诒，改任鲍贵卿组阁，因为鲍贵卿和张作霖有亲戚关系，对直系一方也有好感，或许能消弭战祸，也说不定。其实这种计划，并没多大效力。威信不振，却只想借亲情来拉关系，怎么能行得通呢？却偏有张景惠、秦华、王承斌、曹锐、孟恩远这些人，竭力拉拢。至于鲍贵卿呢，因为双方一开火，自己当总理的希望就没了，更是起劲，也跟着张景惠这班人，去向张作霖恳求。一半是为公，一半也带着探探老张对自己的意思如何。谁知老张毫不客气，依然表示强硬。鲍贵卿这时仿佛兜头浇了一桶冷水，再也不敢妄想做什么总理，立刻就谢绝了徐世昌。

这时曹锐也在奉天，他对于吴佩孚，本来有些妒忌，所以挽留奉军的意思十分诚恳，不但希望他们不要撤出关外，并且要他们增加兵力，来保卫京津治安。奉系张作霖提出几个条件：第一，梁士诒复职；第二，吴佩孚免职；第三，段芝贵督直隶；第四，京津地方完全划归奉军屯驻。这是一厢情愿，此老也未免太过分。果然把孙中山先生一说丢到脑后，可见此公并非真心崇仰先生。曹锐满口答应，当时回到保定，曹锟见了这些条件，却也有些不高兴，说：“我现在做着直鲁豫巡阅使，直督应当由我支配，京津是我的地盘，怎么让他屯兵，倒不许我干涉？这不仅是推倒子玉（吴佩孚的字），简直是和我过不去了。”这话倒是不糊涂。曹锐说：“当时我也这样想，后来仔细研究了一下，才悟到雨亭（张作霖的字）这两个条件，一半倒是为哥哥好。”曹锟说：“奇怪！这种条件，怎么说是为我好呢？”曹锐说：“三哥试想！直系的兵权，差不多全在子玉手里，真可谓巧言如簧。但曹三毕竟不是小孩，怎么能这么容易上当？现在要免他的职，他如何肯依？假使翻脸，连三哥也不认了，三哥岂不要吃他的亏？要是奉军驻在京津一带，子玉肯听三哥的命令便罢，假使不服从时，我们便可派京津的奉军，去剿除他，不是很痛快吗。”真是哄小孩的话，由此可见曹四不但不知爱国爱民，简直对于乃兄，也不惜廉价出卖。曹锟想了一想说：“且等我斟酌斟酌再说罢！”曹锐不敢多说，就此搁过不谈。

那时张作霖和吴佩孚，都各扣留车辆，预备运兵。双方的情形，更是渐渐露骨。各路调人，都已无力进言，一个个敬谢不敏，只得去请出几位老前辈来。两位是属于奉系的，赵尔巽、张锡鉴，一位是直系的，王士珍。还有张绍曾、王占元、孟恩远三位，这几位先生，好像专干和事佬的，可惜成绩很不高明。也附着他们三位的骥尾，拍了一个调停的电报，给张作霖和曹锟，原电如下：

比年来国家多事，政潮迭起，其间主持国是，共维大局，实在多靠两公之力。近来因为内阁问题发生，谣言纷纷，又值双方军队有换防调防的举动，杯弓蛇影，更加惊疑，路上议论纷纷，几乎说战祸就在眼前。其实奉军入关，据闻仲帅（曹锟的字）原经同意，雨帅（张作霖的字）又有“奉直一家，当与曹使商定最后安全办法”的谏电。两公和平的主旨，一看便知。何况就大局来说，胶澳接收刚刚开始，正是我国积极整理内政的时候，两公责任重大，寄望极重，决不肯做内争的导火线，重伤国脉，让外人笑话。即从私情来说，两公昔日同患难，情谊极深，也不忍为一派一系牺牲，自残手足。道理很明显，不用多说。现在京津人心震动已极，粮食金融，都呈险象，空话是说不通的。非得两公这样有力量的人亲自见面商谈，不足以杜绝谣言，确定国是。我们隐居林泉，惊心世变，想着匹夫有责的道理，重抱国家将倾的忧虑，私下想在排难解纷之后，再进为长治久安的计策，拟请两公约定日子，同到天津，一堂见面，消除隔阂，吐露真诚。一面联电各省，进行统一。我们虽是衰朽残年，也当不怕奔波，到津相候，本着一得之见，贡献出来。爱国爱友，人心相同，迫切陈词，敬祈指教。两公如以为我们这些话不错，并请双方将前线军队，先行约定后退。其后方续进的兵，务必停止前进，以安人心而稳市面。至于电报上的议论，暂请一概不闻不问，专务远大，是我们切切盼望的！

另外又拍了一个电报给吴佩孚，词意大致相同。各方接到这几个电报，也并没有什么表示。在吴佩孚一方，因见各方面情形越来越紧，知道非一战不能解决，便亲自赶到保定，来见曹锟，请曹锟召集一个会议，付之公决。曹锟也正想借会议来决定和战，便于四月十一日，召集全体军官，开军事会议于保定。吴佩孚、曹锐、曹锳、张福来、王承斌、冯玉祥、张之江等重要高级军官，都列席。由曹锟亲自主席，吴佩孚、张福来等都主张作战，曹锐和曹锳都主张议和。讨论了许多时候，还没解决。曹锟意存犹豫，张福来愤然说道：“老帅是愿意仍作直系领袖，不受他人节制呢？还是愿作别人的附庸？如愿做直系领袖，不受他人节制，除却努力作战，还有什么办法？如愿作奉系附庸，也不必再说和不和，我们立刻投降他们，岂不省事？”倒是他说话爽快。众人听了这几句话，都不禁失色。曹锐、曹锳大怒，一齐起立说：“你是什么人，敢说这种反叛的话？难道不怕枪毙吗？”说着，都拔出手枪来。何至于枪毙。曹四、曹七一味媚张，媚张就是为了倒吴。王承斌慌忙劝住。冯玉祥也起立说：“张作霖通日卖国，举国痛恨，非声罪致讨，不足以蔽其辜。如不战而和，恐怕全国痛恨之心，将转移到我们身上来了。到了那时，老帅身败名裂，恐怕悔之晚矣。”冯氏善治军，明大体，而勇于有为，只此几句话，公义私情，两面都说到。曹锟之意稍动，回头看张国熔、吴心田、张锡元等诸将时，只见他们也一齐起立说：“非一战不足以尽守土之责，非驱张不足以安国家，谢天下，请老帅下令，我们情愿率领部下，决一死战。”吴佩孚也说：“将士之气如此，请老帅别再犹豫！”曹锟见众人都如此说，也有些醒悟，那曹锐、曹锳却依旧挥拳掳袖，在那里和众人争论。曹锟见两位老弟如此，自觉不好意思，只得摆出哥哥的架子，把他们喝退，二人都气忿忿的走了。

曹锐久任直隶省长，因在气头上，便要提出辞职，经幕僚再三相劝，方才改辞职为请假，所有职务，都由警务处长杨以德代理。这里吴佩孚等见曹锐、曹锳已去，便重新讨论作战计划，先由吴佩孚解释现在的形势说：“我们以前所以不敢立刻决裂，第一，因为兵力都散在陕、鄂，二则恐怕粤中出兵攻扰江西、福建，使两省自顾不暇，无力牵制浙江。那时卢永祥的兵，得联络马联甲旧部，扰我后方。更有赵杰首鼠两端，亦可从河南响应奉方，为我们心腹之患。现在粤中孙、陈分裂，决无暇对外，闽、赣便可以专力对付浙江，浙江也决不敢轻易出兵了。马联甲旧部，没有卢氏援应，也就不敢妄动。至于赵杰，我已用优势兵力，将他监视，料他也决不敢明白表示态度，何况陕西、湖北的兵，现已集中河南，陕西方面，已决意暂弃，如不能一战，哪里去抵补陕西的损失？再则我们财力不足，饷弹匮乏，不易久持，敌方有日本为后援，又经过多年的积蓄，倒皖时，又得了许多军资，饷械都极充足，利于持久，情势确然如此，恐怕日子愈久，局势便要愈坏了。”张福来也说：“不说别的，单说他们以前教梁士诒不要发饷给我们，使我们军士无粮，自己溃散的毒计，也无非注意在这上头。吴帅也为这上头，万万不能再忍。总之他们虽利于持久，我们偏要立刻作战，一鼓作气的战败他们，方为上计。”曹锟说：“急急应战，是不生问题了。现在你们且说应战的计划给我听。”吴佩孚见曹锟已经决定主张，便将进兵的计划，详细说了一遍。又说：“如此作战，使敌方处于三面包围之中，即使一时不能根本消灭，也不怕他们不卷甲而逃。老帅放心，这是有把握的。”此时确有把握，不料将来没把握的日子有的是。所以君子戒好战而慎用兵。曹氏大喜，便立刻下令，吴佩孚为总司令，张国熔为东路司令，王承斌为西路司令，冯玉祥为后方司令，所有直系各部队，都听吴佩孚节制。会议决定之后，便各秣马厉兵，急急前进。

这时张作霖的兵，已经从四月九日起，以保卫京畿为名，不绝的向关内输送。明明说退，暗暗输进，真令人瞧不透葫芦里藏什么妙药。奉军原在关内的一师三混成旅，都集中在军粮城一带，到了四月初，张作相又率领二十七、二十八两师入关，驻在独流南面，四月十日，奉军暂编第七旅，又入关驻在津浦路良王庄，卫队旅亦进驻津浦路一带。四月十五日，奉军又进兵两旅，驻在塘沽、天津一带。次日，李景林又率领万余人开到独流。第二日张作霖又令炮兵四营带了五十四门大炮，进驻马厂，辎重兵进驻芦台。四月二十日，又派马队进驻通州。逐步写来，罗罗清疏。一时大军云集，弄得人民东逃西散，恐慌异常。直军第二十六师这时驻在马厂，原系曹锳所部，那曹锳因曹锟不听他们的话，反加叱责，心中十分气愤，所以在四月十七那天，探得奉军将要前进，便不等命令，竟自退回保定。有此兄弟，有此部属，曹三之不失败者天也。这一来，不觉把吴佩孚激得大怒，立刻禀明曹锟，要将他撤换惩办。正是：

兄弟阋墙，外御其侮。

蜗角纷争，惟利是务。

未知曹锳性命如何，且看下回分解。

----------

人谓奉、直战争起于梁阁，固也。然不用梁而用直方所荐之人，则张氏对之，必不满意，亦犹洛吴之于梁阁也。即不然，而用双方均有关系，或两不相干之人，则结果仍不能讨双方之好。靳氏前车，亦可借鉴。总之身为总统，而无用人之权，弊之所及，往往如此，于藩镇又何责哉！