第一百三十一回　挑起争端兵车来来往往　激烈辩论电报来来往往

话说曹锳退回保定，吴佩孚非常生气，立刻报告曹锟，要依法惩办曹锳。曹锟也对曹锳很不满意，只是因为碍于兄弟情面，只好敷衍了事，只免去曹锳二十六师师长的职务，任命张国熔接任。吴佩孚见内部事情已经处理妥当，就立刻分派军队，向北推进。这时直系的军队，有王承斌指挥的二十三师，原来驻扎在保定附近，张国熔的二十六师，回驻到马厂以南，张福来的二十四师，在四月中旬开到涿州，第十、第十五两个混成旅的第二、第三两个补充团，本来驻在高碑店，也被吴佩孚命令调到北边，驻扎琉璃河，其余像第三师和第十二、第十三、第十四三个混成旅，都奉命北上，进驻涿州、良乡、清河等地。冯玉祥那边，有冯玉祥自己指挥的第十一师，胡景翼的暂编十一师，吴心田的第七师，刘镇华的镇嵩军，张之江的第二十二混成旅，张锡元的一旅，陕西陆军第一、第二两个混成旅，也都出潼关进驻郑州一带，军势非常强大。上回写奉系派兵，这回记直系派遣部队，遥遥相对，热闹中却非常整齐。前卫哨兵，和奉军越来越近，大有一碰就打起来的架势。吴佩孚自己在保定指挥调度，也觉得非常忙碌。一天，正在军务文件堆积如山的时候，忽然接到张作霖四月十九日发出的一封电报，内容是：

民国建立，已经十多年了，东北乱成一团，西南也闹得鸡犬不宁，兵祸水火，百姓活不下去，好好的国家，自己分裂了。党争找借口，用法律事实做幌子，军阀耍权，把土地人民当成自己的私有财产。扰乱不停，怎么能指望太平？谁制造了这个祸根？到现在还堵着路。而且自从华府会议以后，已经被外国朋友盯着，兄弟阋墙还没停，外敌就频频来犯。匹夫横行，古人最耻辱，张作霖我不聪明，心里非常痛心。戎马半生，吃尽苦头，这几年内乱，没有丝毫私心，一心一意只想着国家和人民。看到邪说暴行一天比一天厉害，觉得房子要塌了，梁柱要断，很危险。我私下认为，没有统一，国家就永远没安宁日子，障碍不除，统一就永远没希望。因此率领部队入关驻扎，希望用武力做统一的靠山。凡是害民病国、结党营私、乱政扰纪、抢劫国库的人，都视为统一和平的障碍，我愿意拿着武器带头清除，和大家一起抛弃。这心意，海内贤达人，一定有同感。至于统一怎么推进，怎么公开开会，怎么确定制度，应该由全国的老前辈、政治名人，一起讨论，不是我张作霖这个笨人能随便插嘴的，但我以国利民福为心，或许有振作衰颓的希望。张作霖这次行动，完全出于良心和爱国热情，一起谋求统一的人是同志，破坏统一的人是仇敌，绝对不违背公义去庇护一人一党，也不挟带私仇去仇视一人一党。这颗心，天日共鉴。如果统一完成，国家太平，我很愿意脱下军装回家田园，享受共和幸福。只是国难没平，匹夫有责，披甲执锐，我不敢推辞。部队已经在路上，远道传闻，恐怕多有误会，特此坦白告诉，希望鉴察！

吴佩孚看到这个电报，笑道：“这个胡贼想用武力统一中国，真是太不自量力了。自古说‘兵凶战危’，他这样好战成性，怎么会有不败的道理？”这话说得有理，但为什么后来自家又走张作霖的老路呢？于是吩咐秘书白坚武说：“咱们不必理他，那天直隶省议会不是也有个电报吗？你只做一个回省议会的电报，表明我们的态度就行了。”秘书就起草了一个稿子，送给吴佩孚审核。吴佩孚看那电文是：

接到直隶省议会电报：说“奉军入关，谣言满天飞，眼看要打仗，百姓惊慌，来找我们求情，恳求双方捐弃成见，不要挑起战端，本会代表三千万人民，九次叩头请求”等话。我们回一电，内容是：“兵凶战危，自古为戒。我吴佩孚怎么敢违背这个道理。我攻击梁士诒，完全因为他祸国媚外，并没有别的目的，谁对谁错，大家有公论。至于对奉军，我上月蒸日发的通电，已经清楚表示，是否退让，大家眼睛雪亮。现在直军一步没越界，奉军却大举入关，一步步逼近，谁要和平，大家都看清楚了。贵会重视和平，真心劝告，我吴佩孚和曹巡阅使，都极端赞同。但奉军不入关，哪来战事。诸位希望和平，应该要求奉军全部退出关外。直军以礼让为先，对奉军本来没有边界之分，现在双方对峙，就该要求驻京奉军司令部同时撤销，来谋求永久和平。至于京师和近畿治安，自有各机关负责，不用奉军多管。从此各守自己土地的责任，各服从中央命令，直军绝不出关找事。否则我们直军忍无可忍，到不得已时，只有自卫一途。战事由谁负责，诸位聪明人，一定分得清。我吴佩孚还有话说：这些年中央政局，都是奉系张作霖把持，我向不干涉，连曹巡阅使也没绝对主张。这次梁士诒仗着奉张保镳，就祸国媚外，倒行逆施。梁士诒这样，你们这些保镳，还不许人民呼吁、别人揭发，完全和国民心理对着干，谁在纵容这些骄横家伙，一意孤行到这个地步？

诸位该知道中国分裂，从洪宪帝制开始，洪宪帝制的倡导者，以梁士诒为头头。丙辰以来，国库欠债增加到十几亿，人民一身负担不了，已经祸及子孙了，还觉得不够，非要庇护这个祸国殃民的蟊贼，让他实施最后的拍卖，甚至不惜用兵威威胁。推究他们的居心，就是把国家当私产，人民当猪仔，非要把这最后一线生机彻底铲除才罢休。用人民的血汗养兵，又用养出的兵保护民贼，做殃民的靠山。事情不平，还有比这更甚的吗？诸位代表直省三千万人民请命，我吴佩孚私愿代表全国四万万人民请命。坦白布达区区之言，只求诸位指教。”等语，谨此报告。

看完吴佩孚笑道：“这电文很合我的意思，就让他们赶紧发出去吧。张胡的电报，不用我回，不如请老帅回他几句得了。”谈笑自如，和张胡剑拔弩张不同，胜负之数，已经显露。于是又回头对参谋说：“咱们的兵差不多调齐了，应该赶紧决战才是。我想另外拟一个电稿，拍给江苏、江西、湖北、山东、河南、陕西各省督军和焕章，叫他们跟我连名发一个通电，催张胡立刻和我们决战，你看对不对？”参谋秘书们都连声称是。吴佩孚就又让白秘书拟了一个电报，内容是：

感慨这些年军阀横行，盗匪乱来，祸害百姓乱国，盗用名声骗世，不是说去障碍，就是说谋统一，到底统一谁在谋，障碍是谁？谁用法律事实做幌子？谁把土地人民当成私有？耍权的是谁？阋墙的是谁？中外都看着，全国都瞧着，一定有能分辨的人。因此道义的话，从盗匪嘴里说出来，天下人就看出邪门，邪的看不出正的。大诰文章，落到王莽笔下，就成奸说。统一的话，从盗匪嘴里说，就成骗世。讲道义却干盗匪事，自以为能骗天下人，听他的话看他的行，肺腑心肝一清二楚，事实摆在那，想盖反而更显，只露心劳日拙罢了。我们吴佩孚等人在军中，以身许国，这些年出国锄奸、止戈定乱，无非为和平统一。小小心意，中外共见。不论朝野老前辈、南北名人，如果有好办法促进和平，无不虚心接受。如果借口谋统一却先破坏统一，假称去障碍却自己成障碍，我们外体友邦劝告的诚意，内救国民水火之苦，只有尽天职，扶持正义。他们用武力做靠山，我们用公理做先锋，得道多助失道寡助，试问害民病国的是谁？结党营私的是谁？乱政扰纪抢国库的是谁？舆论会裁决，功过自有公论。蟊贼不除，永无宁日。为民国保庄严，为华族存人格，我们袍泽兄弟，责任所在，除暴安民，义不容辞。剖白心腹，只求海内明察！

这电报发出去后，没几天，冯玉祥、江西的陈光远、江苏的齐燮元、陕西的刘镇华、河南的赵倜、山东的田中玉、湖北的萧耀南，都纷纷回电赞同，这通电就在四月二十一日发了出去。一面分配兵力，这时直军动员的已有十二万人，在洛阳的是陆军第三师，在琉璃河的是第九师，在陇海东的是十一师，在洛郑间的是第二十和二十四两师，二十三师在涿州良乡一带，二十五师在武胜关，二十六师在德州保定一带，第五混成旅在郑州山东一带，第十二、第十三、第十四三个混成旅在保定涿州等地，一二三四四个补充团在涿州良乡等地，共计八师五混成旅三团的兵力。吴佩孚决定以洛阳为根据地，大队集中郑州，分作三路进兵：第一路沿京汉路向保定前进，迎击长辛店一路的奉军，以京津为目标；第二路侧重陇海路，联络江苏兵力，防安徽马联甲旧部和浙江卢永祥袭击，又分出一支沿津浦路北上，和东路张国熔联络，攻击奉军根据地；第三路是冯玉祥部队和陕军，集中郑洛一带，坚守根据地，兼做各方援兵。

调度完毕，忽然接到间谍报告说：“奉军因为战线太长，已经改变战略，大队集中军粮城，总司令部设在落垡，总司令由张作霖自己兼任，副总司令是孙烈臣，东路军在京奉津浦一带，向静海前进，又分为三梯队：东路第一梯队司令张作相，率领自己的二十七师，集中廊房；东路第二梯队司令张学良，率领自己的第三旅外加第四混成旅，集中静海；东路第三梯队司令李景林，率领自己的第七旅外加第八旅，向马厂前进。西路军沿京汉路前进，兵力也分三个梯队：第一梯队司令张景惠，率领暂编奉军第一师，集中南苑；第十六师师长邹芬，率领自己一部分步兵和第六混成旅，集中长辛店；第二混成旅长郑殿升，率领本部和第九混成旅为第三梯队，向芦沟桥前进。永定河一带，还有援军很多，据说有五个补充旅、九个混成旅之多。总兵力有十二万五千人，都打着镇威军的旗号，向南推进。”这里又把双方兵力总结一下，因为事实繁多，不这样就醒目不了。吴佩孚见奉军已变战略，自己也不得不把直军布置略微调整。正在仔细斟酌时，忽然曹锟又送来一个回张作霖的电稿，让吴佩孚斟酌。吴佩孚只好先打开那通电报看，内容是：

民国建立，战祸不断，国家根基动摇，百姓穷苦。华府会议以来，内政外交，比从前艰难十倍，存亡关头，一发千钧。国内一举一动，都被世界注目。最近奉军无故入关，既无中央命令，又不通知地方长官，长驱直入，包围京津。

我曹锟事出突然，恐怕误会，因此极力忍让，多方迁就，可是他们陆续推进，有增无减，铁路左右，到处布兵，像小站、马厂、大沽、新城、朝宗桥、惠丰桥、烧烟盆、良王庄、独流、杨柳青、王庆坪、静海以及长辛店等地，都据险驻军，以致百姓逃散，行旅断绝，海内惊疑，外国骇怪。我有守土安民的责任，怎么向国家交代？怎么面对人民？从前国家多事，兵争不断，人民痛苦，说不尽道不完。如果兵事再起，不但我们父老子弟惨死刀兵，国家基础马上倾覆。想到这里，心痛如割。最近据张巡阅使皓日通电，说：“统一无期，国家永无宁日，障碍不去，统一无望，因此率师徒入关，用武力做统一靠山。”我曹锟笨，认为统一以和平为主，万不能用武力做标准。现在人心厌乱极了，主张武力，必失人心，人心丢了，统一无望，可以断言。皓电又说：“统一怎么开公开会议，怎么定制度，由全国老前辈政治名人公议。”这样，解决纠纷必须听公论，如果用武力在后逼迫，公论就听武力指挥，海内人心怎么服？总之，张巡阅使如果以和平为统一主干，这正是我曹锟多年来宗旨，今天尤其赞同。尤其希望张巡阅使快令入关队伍回关外原地，静等全国老前辈政治名人公议。如果用武力做统一靠山，从前持武力统一主义的人不少，车翻人亡，可为鉴戒，我曹锟不敢赞同，更不愿张巡阅使持此宗旨。我曹锟老了！一个武夫，对国家大事，怎敢轻易主张？诸公爱国诚心，谋国忠义，远超我曹锟，迫切陈词，等候教导。

吴佩孚见措辞很合适，就命回信给老帅，按此发出去，不必再改。一面继续调兵遣将，自己的总司令部设在保定，不用说。按照前次军事会议，任命张国熔为东路司令，率领本部二十六师、葛豪的十二混成旅、彭寿莘的十四混成旅、董政国的十三混成旅、吴佩孚自己第三师的一旅，防守子牙河、大城、任邱等地。任命王承斌为西路司令，率领本部二十三师、张福来的二十四师、孙岳的十五混成旅、张克瑶的第一混成旅、吴佩孚自己第三师一部分、直隶陆军三个混成旅，防守固安、琉璃河一带。任命冯玉祥为后方司令，率领阎治堂的两师、河南湖北各一师、一混成旅，保守郑洛，为各方呼应。布置完毕，忽然接到大总统徐世昌一道命令，正是：

刚看军队将士纷纷出发，又见调和命令到来。

不知命令说什么，且看下回分解。

奉直初战，直胜奉败，吴佩孚的理由，也很合国人心理，所以奉直并列，文字上却暗以吴为主、张为宾，不是作者偏向吴，而是作者作为国民一份子，不得不以国民的是非为是非。如果吴佩孚能在胜奉后，善守“兵凶战危”之言，息事宁人，爱民爱国，扶助政府，处处走正轨，则名声更盛，百姓更爱，何知今日吴佩孚，不如当年华盛顿？可惜一胜就骄，想用武力征服天下，结果转眼败光，自己还不免成民国罪人，不亦可怜！