第一百三十二回　警告接二连三使团干涉　空话没用总统左右为难

话说奉系和直系的战争越来越紧张的时候，最着急的要数河南北部几千万老百姓。他们受不了军队的骚扰和摧残，只好到处奔走哭喊，求求别遭兵灾。还有大总统徐世昌，因为自己的位置关系，也确实挺着急。那些军阀政客中说要和平的，大多就是这种心态。另外，各国公使担心战事影响治安，牵连到外国人，接连向外交部递了三个警告书。第一个警告是四月十四日提出的，内容是：

外交团刚刚听说中国武装军队打算占领秦皇岛火车站，又接到塘沽警察长六号通知，说那里的奉军司令官也打算占领火车站。查一九○一年条约第九条，中国政府让各国驻兵在某些地方，目的是维持北京到海边的通道。各公使认为这是专属权利，所以中国军队如果占领这种地方，就是破坏条约规定。本公使声明这一点时，又考虑到华盛顿会议第六号议决案关于驻华军队的问题，同时请贵总长严重注意这种破坏条约举动可能带来的后果。希望把这些后果警告给有关的司令部！

第二个警告是四月二十日提出的，大致说：

外交团曾在1920年七月八日，以领衔公使的名义，给外交总长发过照会，现在特地抄录附上，请贵总长注意。因为中国北部和北京附近有军队调动，外交团特此再次声明，一定坚持那个照会的条件，并向贵总长发出最严重的警告。如果因为乱事导致外侨生命财产遭受损失，中国政府要负责任。为此，外交团希望中国政府采取最严厉的措施，防止武装军队进入北京，以及用飞机从空中袭击京城的事。特此照会，请贵总长查照。

第三个警告，也是四月二十日送来的，大致说：

因为中国各省军队调动的事，外交团认为应该请中国政府注意本公使1921年八月三十日给贵总长的照会。那照会里说：“外交团特向中国政府提出警告。这些年来每次内战，都要受到外人多少嘲笑和责备，真是自找丢人。凡外人遭受的损失，不管是军队行动造成的，还是因为他们放弃责任造成的，都要追究该管区上级军官的责任。各国一定坚持要求中国政府责令那些上级军官，个人单独承担责任。”等等。现在特此再次声明这个态度，相应照会请查照。

徐世昌一则被外人的警告逼着，二则被国民的责备逼着，他怕外交团的警告是真的，怕国民的责备是假的。在没办法的情况下，只好下了一道命令：

近日直隶、奉天等地军队调动，导致近畿一带人心慌乱，百姓骚动，粮食价格飞涨。商民呼吁，情况紧急，话语悲哀。迭次接到曹锟、张作霖等的电报，报告军队调动情况，看了深感痛心。国家养兵是为了保护百姓，不是为了扰害百姓。这些年来因为政局不能统一，各种政务有很多缺失，百姓生活长期受苦，急着想救济都来不及，怎么忍心一再伤害他们？本大总统德薄能鲜，不能为国家和百姓谋福利，但区区希望和平的心愿，却始终没变。这些巡阅使等跟着我出力多年，是国家的栋梁之臣，应该知道自己的一举一动，百姓都在看着，大而言关国家元气，小而言关地方治安。想想百姓的苦难，发誓报国忠诚，自然有正道可走，何必兵戎相见？特颁明令：各将近日调动的军队，在两方接近的地方，一律撤退。

对于国家大事，可以切实陈述，求得最合适的结果。希望各位协力辅佐，稳固国家基础，对你们寄予厚望！此令。

自民国六年以后，各任总统的命令，早就不出京城。现在奉系、直系双方兵连祸结的时候，这种一纸空文，还有什么用处？这老头子也是自讨没趣。何况这时奉系、直系虽然互相反对，但痛恨徐世昌的心思，却不约而同。奉方想推出段祺瑞，直方想捧起黎元洪，为后文黎元洪复职埋下伏笔。各有各的打算，谁还管徐大总统这四个字？这命令下的第二天，两军不但不肯撤退，反而越来越接近，同时张作霖宣战的电报也到了，大致说：

国事纠缠不清，好几年没解决，我张作霖远在关外，一切都听北洋团体中各位领袖的主张。如果大家同心协力，无论前年衡阳一仗，可以乘胜快点统一国家，就算不成，团体也团结，不自相残杀，也能像美洲十三州那样。偏偏有一个人作梗，大局更乱，到今天越来越严重，长此下去，不但全国商民遭罪，外人商业也停顿，损失巨大，到处抱怨。我所以忍着不说，就是不想让那些自私自利的人借口污蔑。不料因此反而无故招来诽谤，于是打算把国内奉军全调回来，不料大总统派鲍总长到奉天挽留，曹省长亲自来，也说保卫京津不能撤军。驻军地点的商会挽留电报也接连而来，万不得已，才入关换防，适量增兵，和曹使一起谋划统一。又因为华府会议时候，正好中交两行挤兑，共管呼声更高，国势更危急，我又不惜用巨款救济，所以牺牲一切来维持国家，自问无罪。如果统一再没希望，神州陆沉，就在眼前，因此一方面保障京畿，一方面推动统一，所有进兵宗旨和详情，已在昨天通告全国。有血气的，看到局势危急，痛恨战乱频发，应该如何破除私见，一起挽救。可吴佩孚这个人狡猾成性，祸国殃民，迷恋权势，反复无常，突然停衡阳之兵，违反军法扰乱纪律，导致慎于死，卖友欺心，决开金口之堤，把百姓性命当草芥，截断铁路款项，像强盗一样横行。蔑视外交，就抢盐款，不顾国土，就贿卖铜山。把王使赶出荆襄，首先破坏北洋团体，骗各方款项，专鼓动大局风潮。盘踞洛阳，当中原之梗，玩弄军队在湘鄂，明显蚕食阴谋。逼中交两行，掠夺人民血本，勒捐武汉商会，榨干市井油水。涂炭生灵，比李闯、张献还狠，罪行比安禄山、史思明更重。只图私利，无恶不作，真是破坏和平的妖孽，阻碍统一的奸贼。天地不容，神人共怒。我张作霖当仁不让，嫉恶如仇，还忍耐包容，只求和平统一，不想兵戎相见。不料曹使养电、吴氏马电接连逼迫，甘为开战先锋，我自不能不率师应战，来周旋到底。事定后，所有统一办法，我当跟随大总统及各省军民长官之后，和国内元老德望、政治名流，开会讨论公决。我张作霖凭天良宣言，既不敢有争权争利野心，也绝无为一党一人打算。皇天后土，共鉴赤诚。我不敢以一人欺天下，披肝沥胆报告，请公鉴！

张作霖这个通电发出去后，第二天夜里，西路就在长辛店开火了。接着东路马厂、中路固安，也同时爆发激战。吴佩孚见战事重点在西路，就亲自到长辛店督战。前敌指挥董政国，见总司令亲来，进攻格外猛烈，士气也特别高涨。奉军张景惠见直军勇猛，下令炮兵用排炮扫射，不料吴佩孚早有准备，让士兵都埋伏在树林里。炮火虽猛，却伤不着直军多少。双方大战了一天一夜，奉军把所有炮弹全打光了，这次战役，西人观战，都说各国战争中，从没见过炮火像奉军这么猛的，可见奉军失败的原因，也可见其炮火之猛。后方补给还没到，炮火突然稀疏。吴佩孚对董政国说：“敌炮火用尽了，我们不趁机进攻，还等何时？”董政国得令，就命号兵吹起冲锋号。直军一时奋勇前进，奉军拼命抵抗，又战了好一阵。奉军眼看顶不住，军心慌张。直军见敌阵将破，加倍猛冲，奉军正要退，恰好张作霖怕张景惠有失，派梁朝栋带大队援军赶到，奉军声势大壮。梁朝栋令士兵用机枪扫射直军，直军死伤很多。吴佩孚下令急退，奉军乘势追到良乡附近，直军早退进城去。

奉军想过去抄击，不料刚到城边，地雷突然爆炸，把奉军炸死几百，伤的更多。以吴佩孚的勇猛，怎么轻易退却，其中明显有诈，奉军不知，冒进追击，吃亏在此，用兵贵知彼知己。张景惠慌忙下令退回长辛店。吴佩孚见奉军退，正想反攻，恰好援军赶到，大喜，立即下令进攻，不料奉军大队援军又从侧面打来。吴佩孚对董政国说：“敌军气势正盛，炮火又猛，我们暂退回良乡，再想办法破他吧！”又退兵，真奇怪。董政国虽不知他啥意思，但军令如山，不敢违抗，自然遵令退守。张景惠乘势进逼，吴佩孚又下令退到涿州。

这时王承斌从中路赶到，原来王承斌虽是西路司令，因吴佩孚在西路督战，所以他兼顾中路。这时听说西路连退，連夜赶来。吴佩孚见承斌，就笑道：“我军正要胜敌，你来干啥？”从容谈笑，指挥自如，这样打仗，怎么不胜？王承斌愣了愣，也笑道：“特来庆贺。”吴佩孚大笑，握着王承斌的手说：“你道我为何连退？因为我探知敌军军粮弹药都在三家店，所以诈退诱敌，一面分兵去三家店烧他辎重，让他救不及。我们再从正面急攻，怎么破不了敌？现在你来正好，可替我挡住正面，我亲自领兵去破三家店。”此人果然多谋。王承斌十分佩服，自己率兵和张景惠接战，让吴佩孚去打三家店。

张景惠以为直军连败，涿州旦夕可下，进攻很猛。王承斌也是直系战将，自然拼命抵抗，不让奉军占便宜。顶了两天，忽见奉军急退，知道吴佩孚攻三家店得手，张景惠要回去救，所以急退，便下令追击。奉军顶不住，大败，退回长辛店。王承斌收复良乡，正要前进，忽见北面远远一队人马来，很疑，连忙派人探，竟是吴总司令从三家店回军，不觉惊疑。两人见面，承斌问三家店事如何？吴佩孚说：“我军已围三家店，正要攻下，不料敌第二十七师全从丰台开来，我军两面受敌，损失不少。攻三家店的计虽没成，胜张景惠的计却成了，可说一半成功。而且喜良乡已复，我军正好趁胜威风，分三路进攻，防敌夹击。”商议定，便命董政国率本部为左翼攻三家店，王承斌为右翼攻丰台，自己中锋攻长辛店。

这时张景惠率一师扼守长辛店，忽报吴佩孚亲督进攻，便和梁朝栋、邹芬拼命抵抗。梁朝栋更奋不顾身，指挥士兵冲击，不料炮火无情，一颗子弹飞来，从前心穿入后心穿出，梁朝栋哎呀一声，就死了。主将一死，队伍乱，此中不无天意。吴佩孚乘势冲锋，奉军溃退。张景惠止不住，只得上马逃。邹芬还想死战，不料左腿中弹，也负伤逃走。直军大胜，占长辛店。第一次直奉战争，这次也是战得最激烈。张景惠退到芦沟桥扎住，点将士，梁朝栋死，邹芬伤，其余死伤更多，很伤感愤激，又抽几旅援军，誓死夺回长辛店。真是一人拼命，万夫莫敌，一场恶战，果然把直军击退，收复长辛。吴佩孚退几十里，到大灰场扎住，探左翼还在相持，不能抽兵，自己兵少，怎么支持？若从别处调，又怕远水救近火，正在犹豫，忽报冯玉祥率本部到来，此中不无天意。大喜。冯玉祥见吴佩孚，问战况，吴说了一遍，玉祥想了一会儿说：“敌军骁勇，非抄袭不能胜，如敌来攻，请总司令正面抵抗，我率部从侧抄过去夹击，好吗？”吴佩孚大喜：“用抄袭最好从榆垡过，可惜我不熟地势，你替我在这应付一切，我到榆垡看形势，再计较。”冯玉祥答应。吴佩孚到榆垡看了一回，回大灰场，双方已战一天，这时刚休息。吴佩孚对冯玉祥说：“榆垡形势好，从那渡河围奉军，必胜无疑，只可惜王承斌已被我派去援助中路张福来，一时调不回，再则奉军炮火太猛，我军进攻不易，不知焕章有无万全之策？”正是：

欲使三军能胜敌，全须大将出奇谋。

不知冯玉祥如何决策破敌，且看下回分解。

----------

奉胜则必去徐而拥段，直胜亦必去徐而拥黎，故直、奉之战，无论谁胜，对徐都不利，一清二楚。徐既明白此点，故处心积虑，必使奉、直免于一战，好在均势下保住位置，所以他的调停念头，实出至诚，然而是私心。事到如今，尽忠诚未必能感动人，何况用公话帮私心，想让悍将骄兵低头服从，不是痴人说梦吗？徐氏一向称圆滑，圆滑过头，往往两头不讨好，一败涂地，可笑也可怜。