第一百三十三回 唱凯旋终于结束战祸 恢复法统又掀起政潮

却说吴佩孚问冯玉祥有什么办法打败敌人？冯玉祥想了一会儿说：“奉军炮火虽然猛烈，但他们坚持不了多久。我们可以用计引诱他们，让我带来的那些老弱残兵当先锋，敌人看到后，肯定会轻敌冒进，等他们深入我们的重围地带，炮弹打光了，然后请大帅从他们背后抄袭过去。那时敌人前后都无法接应，肯定大败，我们趁势进攻，就能重新夺回长辛店。”吴佩孚觉得这个主意好，当下就按计行事。此时能用冯玉祥，后来又不能合作，为什么呢？两军刚一接触，奉军见直军人很少，战斗力又弱，果然仗着炮火猛冲猛打，一点不做准备。直军边打边退，已经退了好几十里。这边吴佩孚抄到奉军背后，前后夹击，奉军大败，急忙冲出重围，逃奔丰台。吴佩孚收复了长辛店，不料张作霖又派了几旅援兵，让张景惠重新夺回长辛。吴佩孚拼命抵抗，一天之内，来回拉锯，长辛店得而复失达九次，最终因为吴佩孚和冯玉祥都是武艺超群的大将，张景惠顶不住，又败退了。恰好奉军中路失败，许兰洲阵亡，张作相虽然善战，但终究不是王承斌、张福来的对手，因此节节败退，西路也被牵连，无法再战。张景惠只好率领本部第一师和第二十八师退到南苑，被驻京的一、九两师遣散。

再说奉军东路，起初虽然连连得胜，占领了大城、青县、霸县等地，可惜张学良受伤，无法猛攻，等到西路战败的消息传来，士兵没了斗志，全都溃散。李景林只好率领两万多人，退守良王庄、独流等地。不料直军进占落垡，乘势进攻，李景林支撑不住，只好溃退，中途又遇直军用炮火截击，损失惨重，等退回山海关时，已经没剩下多少人。张作霖见战事彻底失败，民国以来，战事往往一败就全线崩溃，这不是训练不好，而是没有主义之战，士兵心里不服，所以赢了就争功猛进，败了就一溃千里难收，军阀们还仗着武力，不肯觉悟，真可怜。只好把司令部移到滦州，准备再战。以开平为第一道防线，让李景林把守，古冶为第二道防线，让张作相防守，滦州为第三道防线，张作霖自己守，昌乐为第四道防线，让孙烈臣把守。一面收拾残兵，一面补充军火。

吴佩孚探到消息，也集中兵力，以胥吾庄为第一道防线，由彭寿莘负责，芦台为第二道防线，让穆旅负责，军粮城为第三道防线，由王承斌负责。前锋和奉军小规模接触几次，次次胜利，滦州附近的地方，倒也占领了不少，一面又由海军总司令杜锡珪截击奉军的归路。原来杜锡珪本来没决定帮吴佩孚，后来萨镇冰南下，说蒋拯北上讨奉。蒋拯欣然答应，所以海军加入了直方。此前奉方张宗昌想率兵乘舰从青岛登陆，海军也曾帮助田中玉迎击，一面由田中玉通知日本，禁止奉军登陆。张宗昌的计划，就完全失败了。所以我国海军力量虽然很弱，但在内战时，却很有用处。薄弱的海军偏有利于内战，这两句说出来真痛心。闲话少提。

再说张作霖在战败前，知道徐世昌屈服于直军武力之下，跟自己不会有好处，便已通电独立，东三省政事由东省人民自己管，不受政府节制，和长江及西南各省一起行动，一面又暗中联络河南赵倜、赵杰兄弟，教他们独立。赵倜因为河南直军还很多，怕画虎不成反类犬，一时不敢轻举妄动，但又怕将来直军败了，对不住奉方，不好见面。左思右想，只好宣告中立，以免得罪任何一方。不料刚宣告中立那天，奉军就败退到军粮城，赵倜十分懊悔，惟恐吴佩孚跟他过不去，正在慌张不知所措时，忽接报告说：“中央查办奉、直战争罪魁的命令已下。”打落水狗。赵倜不知查办些什么人，急忙要来看，却有两道命令，第一道是命令奉军出关的，原文是：

前以直隶、奉天等处军队移调到近畿一带，迭经命令让他们退回去，他们拖延不遵行，竟激成战斗。近几天枪炮声不分昼夜，难民伤兵络绎于道，百姓震惊，生灵涂炭，兵凶战危，说起来真痛心。特再申令，着即严令所部停止攻击。奉天军队即日撤出关外，直隶各军也应退回原驻地，均候中央命令解决，务必严格遵守！此令。

第二道命令，才是查办罪魁的，原文是：

此次近畿发生战事，残害生灵，折伤军士，都是由于叶恭绰等人挑唆酿成。祸国殃民，罪无可恕。叶恭绰、梁士诒、张弧，均着即行褫夺职务，并褫夺勋位勋章，逮交法庭依法讯办！此令。

赵倜看完，把命令一扔，叹了口气说：“事无曲直，兵败即罪，叶、梁等人都是奉方的人，如果直方战败，恐怕他们就是功臣了。”此公忽然作此公论，令人发笑。他话虽这么说，却已知奉方靠不住，竭力想跟直派联络，因怕赵杰不知进退，做出意外举动，以致无法挽回，便急忙拍电报给赵杰，教他不要乱动，想不到赵杰在前一天已经闯了大祸。原来靳云鹗的军队，原驻郑州，因直、奉大战形势紧张，所以北上助战，不料刚到和尚桥，就遇赵杰军队一阵截击，靳云鹗出其不意，怎么抵挡得住？抵抗一阵，就败退等援。等到赵倜电报到时，已经来不及了。那靳云鹗败到武胜关后，立即电告曹锟、吴佩孚以及直系各督军求援。吴佩孚见了电报，就批给冯玉祥相机处理。其余田中玉、陈光远、张文生、齐燮元等，也分别电冯玉祥和赵倜，愿出任调停。那冯玉祥知道赵氏兄弟已被奉方收买，决不肯善罢甘休，所以一面请赵倜制止赵杰进攻，一面派兵救靳云鹗。那赵倜见事已决裂，便和左右商量说：“冯玉祥如果真心调停，就不该派兵来，这显然是不放心我。要是由他打平老二，我的势力更孤，他必然再大举攻我，那时后悔就晚了。倒不如趁他不防，暗中在半路袭击，打他个措手不及，岂不强如坐着等死？”一厢情愿，所谓知己不知人也。左右也都怂恿他用武力解决，赵倜决定，便派兵埋伏在中牟附近，专等冯玉祥军队厮杀。冯玉祥原是近代有名的智勇将领，怎么不防？此所谓知彼知己。他一面派兵前进，一面早已另派精锐绕到中牟后面，以备万一。赵军怎么知道？一见冯军，就枪炮齐发，不防冯军的别动队从后包抄，两面夹攻，赵军顶不住，败回开封。这时曹锟、吴佩孚还不知道赵倜截击冯军的事，所以在电呈徐世昌时，并没提。那徐世昌已在直军全权支配下，见了电报，自然巴结，当即下令说：

据直、鲁、豫巡阅使曹锟电呈：“据驻郑旅长靳云鹗、王如蔚等报称：‘河南第一师师长赵杰率领所部袭攻郑州，职旅迫不得已竭力抵御。’等情。查郑防向由该两旅驻守，赵杰竟敢声言驱逐径行袭击，已电饬该旅长等固守原防弗得轻进，请即将赵杰褫夺官勋并免去本兼各职交河南督军依法讯办。”等语。豫省地方紧要，该师长赵杰身为将领岂容任意称兵扰乱防境，着即行褫夺官职并勋位勋章交河南督军赵倜依法讯办以肃军纪。此令。

这命令刚发表，赵倜截击冯玉祥的报告又到，徐世昌只得也下令查办。改任冯玉祥为河南督军，递补陕西督军缺，由刘镇华兼署。查办张作霖的命令，也在同日颁布。蒙疆经略使、东三省巡阅使等职一律裁撤。并调吴俊升为奉天督军，冯德麟为黑龙江督军，袁金铠为奉天省长，史纪常为黑龙江省长。至于河南方面，赵倜、赵杰的实力已完全消灭，自然无法抵抗，逃得无影无踪。只苦了开封商民，又要被搜刮些盘费给他们用，这原是近来常见的事，倒也不用大惊小怪。极沉痛的话偏作趣话，作者未免忍心。丢下这边。

再说张作霖虽然战败，在东三省的实力并未消灭。奉方屡败屡起，虽说是人谋不周，也由于地势使然。徐总统一纸公文怎么中用？不到一天，东三省省议会商会农会工会等团体领袖，为巴结张胡，立刻发电否认张作霖免职命令，那吴俊升、冯德麟、袁金铠、史纪常等，自不消说，当然也通电否认。可是张胡在滦州一方面，因前锋屡败，海军又图谋袭击后方，不敢逗留，撑了几日，就退出滦州。直军乘势占领古冶、开平、洼尔里等地，因吴佩孚此时眼光已从军事转到政治，也不大举进攻。倘能从此不用武力，岂不妙哉？起初曹锟想请王士珍出来组阁，曾由曹锟领衔，和吴佩孚、田中玉、陈光远、李厚基、萧耀南、齐燮元、冯玉祥、刘镇华、陆洪涛等联名请王士珍出山收拾时局。王士珍虽非完全厌弃功名的人，但鉴于时局纠纷未全解决，吴佩孚又有别种用意，辞谢不允。吴佩孚便和左右商量，拥护黎元洪出山，以恢复法统为名，好号召天下。旧参议院议长王家襄、众议院议长吴景濂，见国会有望复活，自然欢喜。这班议员先生，也阴干得可怜了。他们在吴佩孚门下活动已久，此时见他要恢复法统，王家襄便极力撺掇说：“南北分裂，实起于法统问题，大帅主张恢复法统，真是谋国的不二妙计。国会恢复，黄陂复职，南方护法的目的已达，当然只好归顺中央，那时统一中国的首功，除了大帅谁还当得？就算美国华盛顿的功劳，也不过如此罢了。”吴景濂也说：“大帅战前本已想请黄陂复位，因为外交团怕增加纠纷，表示反对，大帅才没实行。现在奉军已彻底败了，中央的事，只要大帅一开口，谁还敢说不？何况恢复法统是为国为民，不是为自己谋利，国民正求之不得呢。大帅若肯做这义举，全国人民拥护还来不及，谁肯反对？”吴佩孚说：“我早已想过，恢复法统有两件最重要的事，一件恢复国会，一件请黄陂复职，只不知先做哪件好。”吴景濂说：“这不用说，自然先恢复国会。自然公的地位最要紧，一笑。总统是由国会产生的，不恢复国会，总统就没根据了。”吴佩孚说：“这件事，我已示意长江上游总司令孙馨远，请他做发起人，他已拍过一次通电，你们见过没有？”王家襄说：“我是吴议长告诉我的，没见过原电。”吴佩孚便找出孙传芳的原电，递给王家襄，王家襄接过来看道：

巩固民国宜先统一，南北统一破裂既以法律问题为祸根，统一归来即当以恢复法统为捷径。应请黎黄陂复位召集六年旧国会速制宪典共选副座，非常政府原由护法而兴法统既复异帜可消倘有扰乱之徒应在共弃之列。

王家襄看完电文说：“这也奇怪，馨远这电报，说得切实，为什么竟没一点响应？”吴佩孚说：“这也没什么奇怪。你想我们内部自己都没决定确当办法，怎么有人注意？既然你们两位都赞成先复国会，等我禀命老帅，和各省督军联名发个通电，征求国民对恢复国会的意见就是了。”吴景濂笑道：“这是好事，谁肯不赞成？何必征求别人意见。”此公向来专擅。老毛病至今不改。吴佩孚说：“话虽这么说，总不能这样。而且我主张发电时，还不能单说恢复国会，必须夹在召集新国会和国民会议联省自治一起说，方不落痕迹。”王家襄、吴景濂都连声称是。王家襄又说：“北方的事，总算告一段落，南方的事，也须注意才好。在事实必有此语，在文章亦不可不有此伏笔。听说广东政府已下令，让李烈钧等进攻江西，大帅也该电老陈加紧准备才好。”吴佩孚说：“不打紧，南政府免了陈炯明的职，陈炯明难道就此罢手？你看着，不要多久，广东必然内争，那时他们对内都没工夫，还能打江西吗？”吴氏料事如神，不愧能人。吴景濂忙说：“大帅料敌如神，当然没错，我们哪里看得见。”家襄忙说：“你我要是看得见此，虽不能和大帅一般威震四海，也不致默默无闻了。”说得吴氏哈哈大笑。两个恭维得不要脸。一个竟受之不疑，都不是真正人才。彼此商议一会儿，吴、王才辞出，在一起商量说：“大帅不肯单提恢复国会，恐怕将来有变，我们须赶紧设法。”两人商量多时，便决定再见曹锟，请他先准议员自行集会。曹锟问子玉意见怎样？吴景濂说：“吴大帅非常赞成，不过要我们先禀明老帅，老帅不答应，他是不敢让我们做的。”曹锟听了，欢喜说：“他就是我，我就是他，我俩本不分彼此。曹三一生做事昏聩无能，偏能深信吴子玉，不可谓非绝大本领。既他这样说，你们只管先集会，何必再问我。”吴、王两人得了这两句话，十分欢喜，便又同见吴佩孚，说老帅教我们先行集会。堂堂议长一味奔走权门谄媚军阀如此国民代表辱没煞人。正是：

反复全凭能拍马，纵横应得学吹牛。

未知吴佩孚如何回答，且看下回分解。

----------

当奉、直初战之时，实粤中北伐之好机会也。乃陈炯明天良丧尽叛国叛党并叛身受提挈之中山先生以致坐失事机久羁革命不免为吴佩孚所笑此伧伧之肉其足食乎？此中山先生所以深致恨于陈氏盖非为私愤而实为革命前途悲也。