```
第一百三十四回 徐东海被迫下野 黎黄陂受拥上台

话说吴景濂、王家襄对吴佩孚说，曹锟叫他们先去集会。吴佩孚听说是老帅的意见，自然没话说，就让他们去天津自己召集。这时，李烈钧、许崇智、梁鸿楷、黄大伟等人，奉了广东革命政府的命令，誓师北伐，可惜已经晚了。江西省里，他们已经攻克了不少地方。吴佩孚虽然明知他们内部肯定会争斗，也不敢太掉以轻心，就根据陈光远的求援电报，请政府任命蔡成勋为援赣总司令，率领本部军队南下。不过这种事，吴佩孚并不太放在心上，他的骄气已经很深了。他真正注意的，还是政治方面。恰好孙传芳因为五月十五日的电报没人理，又发了一个电报给孙中山和徐世昌，原电大意是：

自从法统破裂，政局分崩，南边集合旧国会议员，选举孙大总统，组织广东政府，用来号召；北边改选新国会议员，选举徐大总统，依据北京政府，来对抗。谁合法？谁违法？天下后世，自有公论。只是这样南北各自为政，各走极端，连年内战不断，像敌国一样，兄弟阋墙，祸乱相随，民生凋敝，国本动摇，颠覆危亡，就在眼前。追究祸根，还不是因为解散国会、破坏法律引起的。我孙传芳删日通电，主张恢复法统，促进统一，救亡图存，这是唯一的办法，最近得到各方复电，大多数赞同。人们爱国的心思都一样，既然上了正轨，进行起来就顺利。统一的日子，大概不远了。只是法律神圣，不能假借，事实上的障碍，应该早点清除。广东的孙大总统，本来是为了护法，现在法统已复，功成身退，还有什么理由留恋？北京的徐大总统，是新国会选出的，旧国会召集，新国会没根据，连带问题，同时失效。希望两位先生体谅上天的大德，把百姓当成受伤的人，抛开尊荣，及时引退，中国就太好了！

徐世昌接到这个电报，还不怎么在意，不料第二天又接到江苏督军齐燮元的电报，说：

我大总统本抱着救国的决心，出任这个重任，这些年来，艰难支撑，夜以继日地忧虑，无非是以法治为精神，以统一为目标。不幸国家多事，处处受阻，因为国是问题引起内讧，因为内讧引发战争，百姓苦不堪言，友邦希望也快没了。现在关外战事未定，西南又告警了。兵连祸结，没完没了，火热水深，现在最严重。我私下认为，一切痛苦都因为统一无期，统一无期是因为国是未定。众人的疑虑和困难，责难交织。放眼大势所趋，人心所向，对于政府，要想革新，就得改弦易辙；要想长治久安，就得从根本解决。现在恢复国统，已成国是，大家一致，万众一心。请大总统为民为国，抛开尊荣，本来就是你的本意，倦于勤政，已多次听到你的德音，虚己待贤，不是一天两天的事。如果能顺应民意，仍本救国初心，大方宣言，功成身退，既显示德让的美德，又示大公，进退都光明正大，没有比这更好的了。

徐世昌看到这两个电报，知道这事不能马虎过去了，就和周自齐商量办法。周自齐说：“事已到这个地步，总统要不声不响地混过去，是万万办不到的。不如借着孙传芳的电报，发一个通电，探探各督军的意见。各督军当然不能贸然决定，往返电报，交换意见，肯定还要很多日子，能拖一天是一天。我们正好乘机转圜，现在说些冠冕堂皇的话，又怕什么。”徐世昌觉得他说得有理，就也发了一个通电，说：

看了孙传芳的勘电，他说的忠言快论，真让我心服。如果真能这样进行，让亿万民众一心，清除奸逆诈伪，免除百姓涂炭之苦，让国家像磐石一样稳固，政治清明，国家一天天强盛。我虽退居草野，能在余年享受太平，那乐趣无穷，比现在强十倍。何况斡旋时局，救济危亡，本来就是我的初衷。我一人之力不够，大家协力成事，更是求之不得。一有合适的办法，我就立刻退下，绝不留恋。

徐世昌发这个通电的时候，正是五月三十一日，第二天旧国会的宣言也到了，那宣言原文说：

在民国宪法未制定以前，国家根本组织，只靠《临时约法》。根据《临时约法》，大总统无权解散国会，那么六年六月十二日解散参众两院的命令，当然无效。又查《临时约法》第二十八条，参议院在国会成立之日解散，其职权由国会行使，那么国会成立后，不容再有参议院，这也没疑问。两院既被非法解散，后来又组织参议院，由此产生七年非法国会，以及同年的非法大总统选举会。徐世昌当大总统，既是非法选举出来的，大总统选举会显然是篡窃行为，应该宣告无效。从今天起，由国会完全行使职权，再由合法大总统依法组织政府，护法大业，也完成了。西南各省因护法成立的一切特别组织，自然也该终结。

至于徐世昌窃位数年，祸国殃民，阻碍统一，不忠于共和，贪污营私，种种罪恶，举国痛心，不用我们一一列举。六年分崩，扰攘不止，拨乱反正，只有这一条路。凡我国人，都这么想，特此宣言。

当王、吴两人率领一百多位议员发表宣言的时候，冯玉祥和刘镇华也有电报请徐世昌辞职，把徐世昌弄得六神无主，坐立不安，正在想走又走不了，想留又不舍得的时候，忽然尝到鸟肋风味。突然保定方面派张国淦来京，有要事见总统。徐世昌十分忧愁疑惑，急忙叫请见。两人见面，略谈几句，张国淦就开口道：“近日孙馨远、冯焕章各督军的电报，和国会的宣言，徐先生都看到了吗？”不称总统而称先生，不承认他是总统的意思，就在话外，咄咄逼人。徐世昌讷讷地说：“都看到了，都看到了。”张国淦道：“既然都看到了，不知道你的意思如何？”徐世昌勉强笑笑说：“我早就想辞职，苦于没机会，今天能卸下担子，是最好不过了。当初我也不愿意担这个重任，都是曹、吴两帅和雨亭极力劝我上台，这不是我个人私话。张先生明察秋毫，肯定知道。”张国淦道：“过去的事，不必再提，徐先生既愿辞职，不知什么时候让出公府？”又咄咄逼人。徐世昌听了，不觉一怔，接着又笑道：“我也想早点出京，只恨还有几件事没办完，等布置好再走怎么样？”张国淦道：“曹、吴两帅吩咐，说得特别响亮，越快越好，徐先生如果迟疑，多拖日子，恐怕不利。”一边卑词哀告，一边咄咄逼人。徐世昌道：“绝不会太久，一两天内，一定离京。”到这时候，也不能不说这话了。张国淦道：“既然这样，明天我再来讨回信。”说完辞去。

徐世昌忧愤交加，没法可想，就想现在掌兵权的，只有京畿卫戍司令王怀庆，两人还有些交情，不如请他来商量，看有什么办法。主意一定，就急忙派人把王怀庆请到公府，把张国淦的话，原原本本说了一遍，请他帮忙想办法。王怀庆想了半天，才说：“这件事，直系要人和各方，都已接洽一致，实在到无可挽回的地步，我看总统还是让步吧，免得惹气。”徐世昌见王怀庆也这么说，更觉忧愤，想了一会儿，忽然说：“当初不是我自己想干这个牢什子总统，是他们怂恿我出来的，现在又这样逼我，其实难忍，这军阀的傀儡真不好当。我偏不走，看他们怎么奈何我？”王怀庆不说话，想当初他也在劝驾之列。半天，才冷笑说：“我看菊老还是见机点吧。他们本来不跟你讲什么旧情，你不走，他们直说合法总统已经复位，用武力对付你，你怎么抵挡？到那时还是得走，还坏了感情，丢了面子，何苦呢！不如趁早让位，反而冠冕得多。”徐世昌仰头不语，好一会儿，才叹气说：“我走后，他们难保不还找我麻烦，为后文埋伏笔。与其走而不讨好，不如现在硬挺。”王怀庆道：“总统如果真愿下野，所有生命财产，我负责保护。”徐世昌默然不语。王怀庆再三劝说，徐世昌才答应，当天拟好一道辞职命令，说：

查大总统选举法第五条规定，大总统因故不能执行职务时，由副总统代理；副总统同时缺位时，由国务院摄行职务。本大总统现因怀病，宣告辞职，依法应由国务院摄行职务。此令。

这命令用印发表后，就由王怀庆保护，悄悄出京去了。国务总理周自齐接到这命令，也下了一道院令，说：

本日徐大总统宣告辞职，令由国务院依法摄行职务，所有各官署公务，仍照常进行。京师地方，治安重要，应由京畿卫戍总司令督同步军统领、京兆尹、警察总监妥慎办理。此令。

同时，又由阁员联名给参众两院一电，大意说：

自齐等遭逢世变，权领部曹，谨把这权力还给国会，尊崇法统，暂以国民资格，维持一切，听候接收。

黎元洪那里，也去了一电，说：

国事重要，首座不可虚悬，自齐等暂维现状，不便久摄，敬请钧座，即日莅京视事，并推恩洪明日来津迎迓。

谁知徐世昌虽走了，黎元洪却没答应复职。原来黎元洪隐居天津已久，自从奉直交恶，直系要人和旧国会议员，纷纷找他接洽，他门下的政客，也分头向各方活动。自从恢复法统的呼声一起，平时冷落的黎宅门口，突然车水马龙，热闹极了。每天催他复职的电报，总有几十封。吴佩孚的电报尤其多。各方的代表和国会议员，汽车马车，日夜不停。黎元洪怕重蹈覆辙，不肯轻易答应。谁知在这万众欢迎的时候，忽然接到一份意外的反对方电报，那电报原文说：

徐总统冬电，得知元首辞职赴津，无比震惊。大总统对民国是公仆，对外是政府代表，决不因少数人的爱憎进退，也不容个人方便卸职。虽然约法上有代理摄行的规定，但按政治现状，都不合适。即使回顾民国往事，也没先例。项城大故，黄陂辞职，河间代任期满，是在国会解散、复辟平定以后。新旧交接，顺理成章。现在南北分驰，四郊多垒，中枢破缺不全，既无副总统，又无合法国务院，那么约法第四十二条、大总统选举法第五条的代行摄行规定，自不适用。只用假借约法的命令交给现内阁，内阁又任意还给国会，不但对不起国民，这种免职行动，怎么让友邦重视？这不得不请国民慎重考虑的第一点。听说有人建议恢复法统，请黄陂复位，国人健忘，竟有人附和。永祥等反复想，实在想不通。

因为主张法统，就该有统一的法律观点，不能随感情选择。二三武人的议论，不够改变法律；二三议员的通电，更不代表国会。这道理清楚了，约法解释援用，就没争议。约法上只有“因故去职”和“不能视事”两语，没辞职条文，所以黄陂辞职，自不发生法律问题。河间是旧国会选举的合法总统，依法代理，到任期满为止，没疑问。大总统选举法规定任期五年，河间代理期满，就是黄陂法定任期结束，在法律上，他已是普通公民，早无职位可复。硬要复位，第一步就得认河间代理非法。那么这代理期内的行为，有效吗？国人不会忍心这样大翻案，再添国家纠纷。这样，黄陂复位之说，就成非法。以黄陂的德望，将来依法被选，我们乐见；若现在矫法强迫，诉诸天良，真不忍心。这不得不请国民慎重考虑的第二点。最近民治大进，今非昔比，心思稍偏，肺腑已见。伪造民意，已重蹈覆辙；骫法自便，也屡试不爽。孙帅传芳删电说：“以一人爱恶为取舍，更张不以其道，前者既失，后乱渐纷”，真是惩前毖后的论调。但曲影难直，收获先问耕耘，明知陷阱还跳，于卫国不仁，于自卫不智。永祥等眼见横流，忧愁成病，早有栋折榱崩之忧，怎敢推卸？临崖勒马，还有坦途；陷深渊，驷马难追。祈求海内贤达，依法平情，各抒谠论，本悲悯之心，定救亡大计。宁使多数负一人，勿使一人负多数。永祥等将尽国民自卫天职，决不忍坐视四万万人民的共有国家，成少数人的孤注。

这电报是六月三日，卢永祥从浙江拍发的。其余如上海护军使何丰林，以及主张联省自治的褚辅成、孙洪伊等，也纷纷表示反对。黎元洪本人，因此更消极了。这时他门下的政客张耀曾等急了，也发了一个通电，说：

约法及总统选举法的规定，总理在任期中离职，只有三种情况：一死亡缺位，二弹劾去职，三因故不能执行职务。这三种有一，就是合法离职。除这三种，总统不让位给别人，别人不得逼总统离职，如果有，就是非法。黎大总统于六年七月，被逼离职，还剩任期一年三个月，那离职原因，与前两项无关，也与因故不能执行职务无关。因为大总统选举法第五条二项的“因故不能执行职务”，本师美宪，只指总统精神丧失。即使文义宽解，“故”限于总统本身，“不能”限于总统自动。比如总统重病，或因公出国，还可援引。至于事故出自他人，由于压迫，如用兵威逼总统不能在职、不敢复职，那就是私自废黜总统，不是法律上的“因故不能执行职务”。私自废总统，法不许，当然不在法定范围。如果不然，选举法第五条二项，就等于明文让副总统随时驱除总统。败坏纪纲，鼓励乱事，莫此为甚。立法本意，绝非如此。从法律上说，自民国六年七月黎大总统离职，法定三种原因，一都不符，是事实上离职，不是法律上离职。非法律离职，就没法律效力。正因离职无效，冯副总统的代理，是事实上代理，不是法律代理，也没法律效力。从前大法摧毁，重事实不重法，现在尊法统，一切依法判断，法律上清楚，黄陂黎公，仍在大总统位上，行使职权时间，还剩一年三个月。黄陂离职无效，一旦障碍去掉，当然继续开会。黄陂继任应满未尽任期，就像国会续开，满前任未满期。法理清楚，不是曲解，这点愿大家注意。兹事体大，解释权在国会，讲清常理，是学人的责任。耀曾依法言法，自信没错，国人崇法护法，谅有同感。

这电发表后，各方议论更多，但从时势情理各方面看，黎元洪实有不能不复位的势头。当时黎氏原有这样一个通电：

自引咎辞职，蛰居数年，反思自责，哪敢有别的念头，招来官谤？如果从头到脚都能利国，还可解释，但才疏力薄，自觉不胜，诸公何必推我？前车已覆，来日大难，大位之推，如临冰谷。

可见他辞意很坚决，无奈直系各人，已成骑虎难下之势，如国务院代表高恩洪，京兆尹刘梦庚，商界代表张维镛、安迪生，曹锟代表熊炳琦，吴佩孚代表李单率，以及各省代表，共四十余人，都纷纷去黎宅请黎复职，正是：

大运忽回春气象，寒门又似市廛中。

未知黎氏肯答应否，且看下回分解。
----------
黄陂起义武昌，首创民国，论革命功劳，自属千秋不朽；就人格说，民国十余年，自总统到军阀，没人像黄陂这样洁身自好。所以以功业论，以道德说，都得说他为民国完人。可惜他才识稍短，不免被人利用，以退隐之身，再做一度傀儡，几乎身名两败，性命不保。读史至此，不能不哀叹黄陂的长厚，而痛恨军阀政客的无赖啊。
```