第一百三十五回　受大家拥戴黎公复职　议撤兵张氏求和

话说曹锟、吴佩孚以及各团体、各省的代表，纷纷跑到黎元洪家里，请黎元洪重新上台当总统。黎元洪被逼得没办法，只好说：“我也是中华民国的一个普通国民，大家因为救国的热情，要我出来复职，我怎么还能再躲着不管呢？不过现在国家问题的关键，就在于各省督军各自拥兵自保，如果能废除督军制度、裁减军队，我就愿意牺牲个人的前途，跟在大家后面干。”这话说得还挺得体的。接着，他又发了一个长电报，洋洋洒洒几千字，不但文笔好，意思也特别诚恳。原电内容如下：

之前看到第一届国会参议院王议长、众议院吴议长等的宣言，说要由合法总统依法组织政府。而且曹锟、吴佩孚两位巡阅使等十省区的冬电，也请我依法复位，来维护国家根本。我曾经复电辞谢。现在又收到齐督军等十五省区的冬电，以及海军萨上将、各总司令等的江电，北京各议会、教育会、商会等的来电，全都请我回北京复职。另外，两位议长及各省区各团体的代表也来敦促，大家都说恢复法统是责无旁贷，众人的意思这么强烈，话说得这么迫切，人不是木头石头，怎么能不动心呢？只是我黎元洪对国会已经很内疚了，当初怕北京一带发生流血惨案，就勉强答应众人的请求，让国会改选，来救地方一时之急；后来总统辞职，来向国会谢罪，严防万世之弊，我也已经引咎辞职，昭告国人。现在我正怀着深深的悔过之心，怎么敢再食言呢？就算国会诸公宽容我，让我复位，我自己心里能不觉得愧疚吗？再说大家推举我，是因为觉得我能统一国家吧。从民国十年到现在，兵祸不断，堆积的尸体像山一样，流血成河，断手断脚的惨状，孤儿寡妇的哭声，还没扶吊完，又有死伤发生。大家一定以为恢复法统，就能马上消除兵祸，永远杜绝争端，就算三岁小孩也不会相信啊，这无非是医生刚开始的方子，但真正的病根还在别处吧？病根是什么？就是督军制度在招致祸乱罢了。

民军崛起时，最先设都督，北方跟着这样，就成了定规。名号改来改去，权力却没变，大家都指责它，早就成了国病。它的五大害处，我说说：练兵的定额，本来基于国防需要，欧洲大战结束后，各国都缩减军备，这也证明军国主义自己招来灭亡。我们国家本来就穷，在世界上最穷，可兵额之多却骇人听闻，友邦劝告不听，人民呼吁不管。强者用它来多占地盘，弱者靠它来据守山寨。这些年来，有的请裁兵，有的被缴械，结果前省减后省增，这边减那边增，一遣散一招募，花的钱更多。遣散了士兵就变成土匪，招募了土匪就变成兵，这样下去没人不是兵，没兵不是匪，谁造成的？这是第一害。

财政原则是收支相抵，可督军们自拥兵为雄，天天聚敛钱财，先挪用省税，最后截留国税，中央靠外债过日子，可抵押的东西都用光了，文官们横征暴敛，可百姓都被榨干了。不管国家规定，践踏预算，预征税款几年，重征又在几天内。说节流吧，军校空空荡荡；说开源吧，市场萧条，卖女卖儿，祸害传几代，怨气冲天，上天发怒人民恐惧，这是第二害。

军权高了，争端就起，下属反上司的事天天有。婚姻不美满，师友断交。翻云覆雨，人情没了。有的暗中煽动别人先乱，自己图后利；有的背弃前盟，基础不正，部下离心。各当老大，瓜分豆剖，失势的人不甘心，暗中结仇敌，满足私欲。祸乱循环，党仇百变，像秦镜照不出险恶，禹鼎铸不出奸邪，覆灭相接，还不悔改。控制一省，还想兼并更多。地盘超过八州，权力超过二伯，扼守要塞，侵占邻地，猜忌一出，杀机更烈。先强欺弱，后强斗强，最后众弱斗一强，都能泄私仇，不惜拿国家当赌注。老百姓何罪，遭他们荼毒，这是第三害。

共和精神，最重民治，我国地大物博，交通不便，就算有中央，也鞭长莫及，不厉行民治，教育实业都难成功。自督军制度兴起，滥用威权，干涉政治，垄断税款，任意换官，对私有利坏政留着，对私有害好政挡着。省长都是亲戚，议员都是亲信，官治都难，哪谈民治。忧国的人想出省宪来控制局面，西南各省迎合潮流，先改成总司令，又想改成军务院，隶属省长；北方聪明人，也想改成军长，直属中央。可实际看，这积重难返，总司令还是过去的督军，将来的省长、军长还是现在的总司令。换汤不换药，根不除，就算有省宪，有什么用？假借联省自治的名义，行藩镇割据的实，鱼肉百姓，还骗他们，剩下多少人啊，为什么这么忍，四是第四害。

立宪要有政党，政党要有政争，如果走正轨，政争越烈，真理越明，也没什么害处。可大权在督军手里，政党争权，就想拉拢他们。二年那次战役，政党拉督军当后盾；六年那次，政党以督军为中心。从那以后，南与南争，北与北争，一省分成几区，一人分成几派。政客借军力自强，军人假名流抬身，互相利用，各捧一个老大，让全国人民在他们手里涂肝脑，恨如蛇蝎，怕如虎狼，他们还得意洋洋，结果树倒猢狲散，城崩狐跑，军人自亡，政客跑路，受害的又是别人。斩草不除根，终于自毁，怒潮推演，让人心寒，这是第五害。其他祸害还多得数不清。

我黎元洪当首义时，本来定军民分治，马上废督。我孤身入京，怎么不知危险？但要国家统一，不得不先交出兵权，给大家做榜样。祸患来了，听天由命，轻装出发，江河平静。督军无关治安，前事证明。袁世凯不德，帝制自私，利用劝进，给人把柄，拖到现在，竟成大患。今天国家危亡已到眼前，不马上废督，就没法图存。如果还观望徘徊，国民为了生死存亡，也会自己想办法。恐怕督军们遭的祸，不忍说。为大局求解决，为个人求安全，没比这更好的了。有人说：“这事太大，一两天办不了，得先把一省军事收拾妥当，再慢慢改。”不知陆军一部有专人负责，各地的师旅都有长官统率，和督军存废无关。督军如果自己辞职，只需收拾本署，十天够了，其他师旅暂驻原地，直接听中央，以后军制问题，全由军部统筹编制，这不用担心，第一点。有人说：“师旅直属中央，怕没军饷，闹变乱。”不知军饷取国税，不是私财，督军废了国税还在，而且没考核的军费先取消，比现在欠饷也许少，这不用担心，第二点。有人说：“突然废督，部下疑惧，危机立生。”不知督军换人，党派不合，怕被遣散，心怀不满，也许有。但督军废了，全听中央，陆军部是全国最高机关，大公无私，何分派系？万一以后裁兵退伍，军部好安置，何怕闲着？督军真心劝导，就能冰释，这不用担心，第三点。有人说：“督军望重功高，国人托命，突然废除，不合报恩。”不知废的是制度，不是人，督军多是民国元老，同休戚，投身艰难，留下大事，重任多。望重的，国人有特别报酬；功大的，国人有合适托付。如果自己辞职，国人感激还来不及，怎么忍心让他们闲着？否则民意所趋，发生误会，恐怕不能相谅。人情都避危就安，督军明智，怎么看不明白？这不用担心，第四点。有人说：“战事正激烈，兵祸未平，突然废督，没人统率，更危险。”不知全军司令不全靠督军。这些年战争，都是这省打那省，这派斗那派。就算打着名义，这好那坏，国人漠不关心，春秋无义战。如果求统一，中央一视同仁，不分派系，从前误会可消；万一顽抗，征伐权在政府，也师出有名，这不用担心，第五点。有人说：“中央现在没政府，拖几天，影响外交。”不知阁员摄行，能负责；法统中断五年，国人淡然，我黎元洪像编户，这是法律上我不负责。我说的公道，事易办，拖着不决，责任有归，这是事实我不负责。况且华盛顿会议，外人友好劝告，早有成言，各公使了解情况，高义相助，必帮这危局，这不用担心，第六点。有人说：“总统不负责，废督该内阁主持。”不知进退要慎重，量力而行，古训如此。以今天弱政府，号令不出国门，不督军自己觉悟，内阁办不成，那时内阁辞职，总统怎么处？如果督军觉悟，放刀成佛，一瞬间，以后中央行政好办。这是为内阁计，该先决，第一点。有人说：“段祺瑞去位，北京空虚，再拖，怕生变。”不知国无元首，不是从今开始，总统一职名存实亡，空着久了何妨？北京责任有长官，能维持秩序，真有变，我无一兵一卒，能怎样？督军不废，以后北京战祸能保不来？这为地方计，该先决，第二点。有人说：“督军爱戴我，反要废他们，以怨报德，不合适。”不知督军请我复位，为国家好；我请废督军，也为国家好，目的相同，互相谅解。我和督军同袍泽，情如骨肉，十年患难，活着的几人？将来共治天下，全靠督军，既倚重，必保全。这是为督军计，该先决，第三点。

督军诸公如果真求统一，就请听我这番话，马上交出兵权，从巡阅使到护军，全都立即辞职，在北京城下等我，一起商量国事。不但改头换面的总司令不能留，就是想划军区、扩地盘的巡阅使，也要杜绝。国会及地方团体，如果真要敦促我，也请先真心为民请命，劝各督军先实行。如果各省一致，迅速结束，通告国人，我就冒艰险，不计时间，跟在督军后面，慨然入京。而且愿请国会诸公追究从前解散他们的罪，为以后违法者戒。我像奴隶牛马，死了都不得翻身，想当平民都不行，还总统呢？正要老死在天津海边，不忍见世人。白河明月，可为凭证，废话不能说尽，图谋不能全述，厚着脸出山，神不会保佑。救国是大家的事，不是一人之力，死也没恨。如果大家非留国家障碍的官，却怪我这个退职五年的总统坐视不救，不是糊涂吗？诸公公忠谋国，请鉴此心。如果舍不得实权，爱虚名，就多找法律解释，各行其志吧。痛哭陈词，请怜悯采纳。黎元洪鱼叩。

这个电报发出去后，曹锟、吴佩孚先复电，表示赞成，愿意马上废督裁兵，为天下带头，请黎早日进京负责。其余像河南冯玉祥、陕西刘镇华、湖北萧耀南和孙传芳、四川刘湘、山东田中玉、安徽张文生、江西陈光远、江苏齐耀珊、海军杜锡珪、萨镇冰等，也纷纷复电赞成，这些都是所谓的投机分子。都力请黎元洪马上进京。更加上黎派政客，也纷纷催促，认为机会不能失，于是黎元洪在六月十日连发两电，一电说：“各督复电答应废督裁兵，我就十一日入京。”一电说：“入京暂摄行大总统职权，等国会开会，听候解决。”第二天，由各省代表等迎接入京，摄行大总统职权，明令撤销六年六月十二日的解散国会令，兼国务总理周自齐、教育总长颜惠庆、内务总长高凌霨、财政总长董康、陆军总长鲍贵卿、海军总长李鼎新、司法总长王宠惠、农商总长齐耀珊、署交通总长高恩洪等，全免本兼各职。特任颜惠庆为国务总理，兼外交总长；谭延闿署内务总长，董康署财政总长，吴佩孚署陆军总长，李鼎新署海军总长，王宠惠署司法总长，黄炎培署教育总长，张国淦署农商总长，高恩洪署交通总长。谭没到前，由张国淦兼代；黄没到前，由高恩洪兼代。一切政事，也有很多改动。国内报纸大登，全国欢呼，各省人民顿时觉得有希望太平，以为从此进入统一太平时期。

说到黎元洪这个人，虽然才力不足，但很有平民作风，不说别的，就公府的卫队，以前总有二三营陆军驻扎总统府内外。黎复职后，全裁撤，只用一百多个警察维持。单这卫队一事，就为后来自总统府被围埋下伏笔。就这一件，其他也可类推。这是公道话。闲话不说。

再说黎复职后，不但直派各督军一致拥戴，就是素来反对的如卢永祥、何丰林等，也电京承认。这时直奉战争还没完全解决，东三省省议会联合会，特电黎元洪，主张奉直停战，并提出四条办法：一、请直军退到留守营，奉军马上开始撤出关外，七天内撤完，保证双方安全。二、请中央派一个双方都信任的大员，加上双方各派公正人，共同监视撤退，求妥协。三、废督军巡阅，全国一致，东三省不能例外。四、撤兵后京奉铁路恢复原状。黎接到电，一面转给吴佩孚、曹锟，一面电复东三省，征求切实意见。这东三省联合会的电，本是张作霖授意发的，得了黎复电，自然去和张作霖商量。

这时张作霖已改称东三省保安总司令，他从滦州撤出后，因战争失败，影响东省市面，不但人心恐慌，银根更紧，纸币折扣越来越低，因此张学良等主张和直派议和，请英国传教士德古脱运动外交团调停。德古脱因张学良也是教徒，当然答应帮忙，想不到外交团怕被说干涉中国内政，大都不肯。张学良没办法，只得请德古脱以私人身份，介绍自己和直军直接谈。这时直军司令部已移到秦皇岛，吴佩孚自己在保定，陆军总长也没上任，司令部事全由彭寿莘处理，所以德古脱先介绍张学良到秦皇岛见彭寿莘。两人谈了谈，意思很接近。彭寿莘特电吴佩孚，双方定六月十一日提具体办法。张学良回去告诉张作霖，张作霖当时也没话说。

也是山海关附近小百姓灾星未退，那天奉直两军又冲突，奉军小胜，张宗昌等撺掇张作霖乘胜反攻。张作霖觉得妙计，不管别人怎么拦，也不停，立刻加派大队，大举进攻。直军乘胜余威，怎么肯认输，当然猛烈反攻。奉军到底是败军，怎么抵挡？战了一天一夜，大败而退。直军长驱直入，正得意，忽然震天响，地雷炸，前锋炸死几百，急退回阵。奉军乘势反攻，直军正顶不住，幸好援军快到，没败。奉军人数少，不能胜，又添军队，两方剧战。三日三夜，死伤各数千。吴佩孚这时已命张福来回防岳州，听这消息，急和王承斌到阵前观察。看了一会儿，便和王承斌定计：“这样打，损失大，胜负难定，不如派兵过九门口，绕到长城北，攻敌背后，敌首尾受敌，可大胜。”王承斌高兴领兵，当天带本部悄悄过九门口，到奉军背后。

奉军正和直军死拼，想不到背后枪炮飞来，以为自己人倒戈，军心大乱，纷纷溃退。副总司令孙烈臣亲自督战，见势头止不住，只得败退。不料王承斌军队沿途截杀，不但士兵死伤多，连自己也中弹，不能战。张作霖经此大战，知道非讲和不可，又叫张学良求德古脱运动外交团。张学良不肯：“当初劝父亲忍耐，停战议和，养精蓄锐，等他们有空子，再以逸待劳，必报大仇。父亲听别人，乘胜反攻，才有今日败。老张不是执拗，总不服气。德古脱和他们约好十一日谈办法，我们失信，再求他怎么答应？”张作霖变脸：“你是儿子，敢揭我短？只好摆老爹架子。没你，我不能议和？”张学良碰钉子，只得再找德古脱。德古脱果然不肯：“已失信一次，没脸见人。”张学良回报，张作霖没办法，这才授意东三省省议会联合会，向北京政府求和。刚得黎回电要切实办法，又回电，愿派张学良、孙烈臣为代表，入关议和。吴佩孚派前线王承斌、彭寿莘为代表。双方谈几天，订和约，划中立区，各不驻兵，请王占元、宋小濂监视撤兵。到六月二十八日，两军全撤，直军调洛阳，秦皇岛司令部七月四日撤，第二天京奉路通车。这场大战，就算完了。不过换个总统、几个阁员，双方除了损兵折将、丢械伤财，没什么大利益，这话可给军阀当警钟。可怜小百姓多背了几千万战债、几千万损失、万千性命，多可叹！沉痛极了。闲话不说。

再说吴佩孚自黎入京就职后，以为大功告成，南北争可免，因此电请孙中山、伍廷芳、李烈钧等北上，共议国事。正是：

要决国家大计，端须南北同谋。

不知孙中山先生等，到底肯北上否，且看下回分解。一场大战，五花八门，自中华民国以来，兵祸不断，没这么盛。究其开战原因和结果，败者垂头丧气，胜者也没多大收获。好啊，作者说：双方除损兵折将丢械伤财外，都无利益，只为国家增负担，为小民毁家产。唉！不该早点停吗！不该早点停吗！