第一百三十六回　瘸腿围攻公府陈逆目无国法　躲避军舰总理暂蒙风尘

话说孙中山先生在广西准备北伐打北方，多次发电报催陈炯明筹集军饷，谁知陈炯明这时已经暗中和吴佩孚勾结，不但不肯听命令，还克扣军饷和武器，到处散布谣言，就怕北伐军不失败。中山先生念他以前的功劳，不忍重罚，但为了革命大业着想，又不得不停他的职。所以四月二十一日那天，护法政府下令，罢免陈炯明广东省长和粤军总司令这些职务，空出来的广东省长一职，由伍廷芳接任，还把粤军总司令这个职位裁撤了。陈炯明接到命令，就带着自己的部队，连夜跑到惠州驻扎，自己躲到香港去了。第二天中山先生和许崇智、胡汉民等人回到广州，和伍廷芳他们谈起这事，大家都叹息不已。这时陈炯明虽然走了，广州的治安并没有乱，更何况中山先生自己回来安排了一下，越发觉得一切都稳当了。

有人说陈炯明的部队还没彻底解决，恐怕连着北方的军阀，会成为后顾之忧，必须从根上铲除才行。这可不是多虑。中山先生一向厚道待人，听了这话，就说：“竞存虽然本性坏，也不至于干出恩将仇报的事。这就叫用君子之心猜小人的肚量。何况他的部下有不少明白事理的人，怎么会有异动？”于是又和伍廷芳、廖仲恺等人商量：“内部的事虽然多，北伐万万不能停，我打算马上让李协和带兵攻打江西，你们觉得怎么样？”虽然处在危急多事的关头，却一刻也没忘记北伐，这种为国尽忠的精神，让人感动得想哭。廖仲恺说：“总统日夜操劳，无非是为了护法，想解除北方人民被军阀压迫的痛苦，北伐不成功，护法的目的就达不到，北方人民就不能解脱痛苦，总统的计划，当然考虑得很周到。”伍廷芳也很赞成。中山先生大喜，立刻下令让李协和攻赣，同时又派许崇智、梁鸿楷两军出发，攻击赣南。许崇智和梁鸿楷接到命令，马上整顿军队，大批出发。赣南的守军很弱，怎么挡得住北伐军的精锐，一看到北伐军的旗号，就纷纷溃逃。所以许、梁两人没费一兵一卒，就拿下了龙南、虔南两县，稍作安排，就继续推进。

这时陈炯明的部队，也陆续从广西返回广东，到广州后，就向护法政府提出要求：一要恢复陈炯明的广东省长和粤军总司令职务，促他回国；二要罢免胡汉民。中山先生看到这两项要求，想起陈炯明以前的功劳，很是惋惜，就又任命他办理两广军务，所有两广的军队，都准他节制调遣。像总统这样仁慈宽大，换成别人，不知要多感激呢。知人知面不知心，只有皇帝才难。本来认清别人是最不容易的，但孙先生对陈竞存，不能算在内，因为先生不是不知道陈这个人，当时收留他，必有说不出口的苦衷，只得暂时忍着办。谁知陈炯明受了吴佩孚的拉拢，竟忘了革命的本分，不但不肯上任，还暗中指使部将叶举等人发电报请孙总统下野，一面派兵围攻总统府，占领行政各机关，并派兵进驻韶关，堵住北伐军的归路。孙总统本来是仁厚宽大的人，除了心心念念想着革命救国，其他事不怎么在意。近来听说黄大伟占领崇义，许崇智占领信丰、南康、赣州，李烈钧占领大庾，非常高兴，因为出兵没多久，江西一半已归护法政府管辖，不能没个管事的，就下令任命谢远涵为江西省长，徐元诰为政务厅长。

后来又报北政府派来的援赣总司令蔡成勋，虽然六月十三日到南昌，却和陈光远不和，互相倾轧很厉害。陈光远气得辞职，北政府已下令废除江西督军，让蔡成勋节制全省军队。江西省长杨庆鋆原是陈光远的亲信，当然也一起下台。北政府为了讨好护法政府，不委别人，竟让谢远涵接任。也算费了心思，呵呵一笑。这消息刚好和吴佩孚邀请中山先生北上的电报一起到，中山看到吴佩孚的电报，只笑笑，不回，只催北伐军快进。

想不到六月十五日晚十点钟，中山正在批阅军务文件，忽然接到一个军官电话，说今夜粤军将有变动，请总统赶紧离开公府。中山不信，本来就不信诈术。还是照常批阅。又过两个钟头，秘书林直勉匆匆进来，向中山行礼，就急急说：“报告总统，今夜消息很不好，请总统赶快离开公府，暂时躲一躲！”中山等他说完，很从容地说：“你先说清楚，什么不好消息？”林直勉说：“据可靠报告，粤军今夜准定发动，围攻公府，请总统赶快暂避。”中山微微一笑：“竞存就算再坏，也不会干出这种灭绝人伦的反常事，何况他的部下都是我共过患难的同志，就算竞存真有这心，他们也不见得帮他作恶。你听到的，莫非是谣言吧？”正说着，参军林树巍也慌张地进来。中山正要问，林树巍已开口：“请总统赶紧离开公府，粤军要来围攻了。”中山说：“你们别慌，这一定是小人造谣，你们万一信了，反倒让粤军起疑，激出事来。”林直勉说：“粤军一向蛮不讲理，总统不能用常理猜他们。要是真对总统不利，总统怎么办呢？”中山慨然说：“广州的警卫军，我已全调到韶关，这就可见我一点没疑心他们。就算他们要害我，也何必用这下策。这是仁人长者的明智看法，但如直勉所说，不能用常理猜他们？要是他们敢明目张胆谋反作乱，用兵力对付我，那罪过等于灭伦反常，乱臣贼子，人人得而诛之。何况我身在最前线，怎么能不尽责，临时退缩，屈服暴力，贻笑中外，辱没民国，轻弃人民的重托呢？性命轻，体制重，先生真见大持重。我今天，只有为国除暴，讨平叛乱，正国法，生死成败，不去计较。”他的话慷慨激昂，能泣鬼神。林直勉、林树巍等人见先生决心这样，不敢强劝，只得叹息退下。

中山见时候晚了，就回私室睡觉。谁知刚躺下，各处电话接连不断，都报告这事，请中山快离开公府，中山神态镇定，一点不变。到两点多，粤军又有军官偷偷报告，说：“粤军各营饭已做好，约定两点出发，还备好二十万现金，作为害总统的赏金。事成后，各营士兵大放假三天。”大放假是粤军大抢劫的暗号。用大抢三天当攻击先生的报酬，先生够得上千古名垂，而陈氏罪恶滔天，上通于天。中山听了，还不肯全信，正要解释，忽听一声尖厉号声远远传来，接着到处响起号声，不一会儿，号声从模糊变清楚，才知粤军真发动了，就传令卫队准备防御，那军官也走了。这时已三点多，林直勉、林树巍又来苦劝中山暂离公府。中山厉声说：“竞存真敢谋反作乱，平乱是我的责任，怎么能胆小躲避，丢下职守？万一力量不够，也只有一死报国谢国民，怎么说暂避？”几句话如金石贯耳，今天读来，还觉豪气冲天。第一次慨然，第二次厉声，意志更坚定。林直勉等人再三劝，中山就是不听。树巍见他这么坚决，知道劝不动，不管三七二十一，上前拉中山的手，想硬扶他出去。一人带头，大家跟上，一下子七手八脚地把镇定不屈的中山先生围住，用力拉出公府。中山先生挣不脱，只好跟他们走。先生不屈强暴，却屈于忠义的武力，为之一笑。

这时路上已满是粤军哨兵，看到中山一行，都仔细盘问。幸好林直勉口才好，才过关。刚到财政厅前，粤军大队已到，大家被盘问得紧，通过不了，中山先生只好单身混在粤军中，一起走。先生一向镇定，遇大事更从容，粤军以为是自己人，不疑心。到永汉马路出口，才脱险，就到长堤海珠的海军总司令部。海军总司令温树德听说中山来，又惊又喜，惊的是粤军真发动了，喜的是总统逃出虎口，忙迎进去，谈几句。树德说：“这儿没险可守，万一叛军大举进攻，又危险，不如上楚豫舰，召集各舰长，商量讨贼计划吧。”中山同意，就和他上楚豫舰，召集各舰长议平逆。各舰长自然义愤填膺，誓死拥护。十室之邑，必有忠信。

第三天，有人从公府逃出，向中山诉说粤军的残暴。中山先问五十多个卫队的情况，那人说：“卫队在观音山粤秀楼附近，抵抗三四个钟头，叛军冲锋十多次，都被卫队机枪打退。死伤三四百。后来子弹用光，才被缴械。还有守公府的警卫团，和叛军抵抗十多个钟头，后来子弹完了，全被缴械。缴械后，叛军又用机枪扫射，全杀了。”真用尽狠毒，尽显残忍。中山叹息不已，那人又说：“叛军起初用速射炮打公府，后来怕总统还在粤秀楼，用煤油烧断通公府的桥，防总统逃。沿路埋伏更多，专等总统汽车出来截击。后来没见总统出府，还仔细搜查呢。”中山点头叹气，挥手让他走。

那人走后，忽报外交总长伍廷芳和卫戍司令魏邦平来见。中山马上传见，两人进来见中山，就议讨逆。中山令魏邦平把部队集中大沙头，配合海军进攻陆上叛军，收复广州。魏邦平答应。中山又对伍廷芳说：“今天我必须带舰队讨叛军，不然中外人士会笑我没平乱办法，不知我下落，更易让革命志士散心。始终见大持重，不计小节。要是怕暴力，躲黄埔，不尽讨贼责任，只为个人避难，怎么向天下交代？”伍廷芳很赞服，立刻下舰登陆，通知各国驻粤领事，严守中立。

魏邦平也走了。

中山当即统率永丰、永翔、楚豫、豫章、同安、广玉、宝璧各舰出动，从黄埔过车歪炮台，到白鹅潭，命令各舰炮轰大沙头、白云山、沙河、观音山、五层楼等地的粤军。粤军没掩护，挡不住，死伤六七百，大部溃逃。舰队沿长堤东进，不料魏邦平陆军没按时配合。粤军重聚，反击。中山知乱事不能马上平，只得暂回黄埔，商量下次进剿。那陈炯明见海军护中山，知道不拉拢海军，就消灭不了中山的活动，就运动海军中立。海军正愤慨，短期没效果，他就勒令广州城内军队，实行大放假，抢掠烧杀，越久越凶，甚至白天奸淫，肆无忌惮。有女子被轮奸五六次，肚子胀如鼓而死。残酷情形，令人发指。中山在舰上听到这些，越发伤感，因陆军弱，就写信给前线李协和、许崇智、朱培德、黄大伟、梁鸿楷等人，要他们速回广东平乱，信中有“坚守待援，海陆夹攻，歼灭叛逆，正国法”等话。自己从楚豫舰移到永丰舰办公。

这时各地起义军不少，黄埔一带，有徐树荣、李天德、李安邦等一千多人，军势稍振。中山正想攻鱼珠、牛山炮台，为灭叛军准备。忽然有人报：“伍总长廷芳逝世。”中山一惊，笔掉地上，流泪对左右说：“本月十四日，廖仲恺赴陈炯明惠州之约，被扣石龙，生死不明，已让我很伤感，现在伍总长抛下民众重托，先走，岂不可惜？”海军将士听了，也悲愤，誓讨贼。廖仲恺被扣事，也重要，从总理口中说出，也省笔法。全体填誓约，加入中华革命党，表示服从总统，永不变。这时尚陆军有明从逆的，有暗中立的，还在酝酿，没成事实。中山只镇静，以诚待人，用大义感人，希望大家不帮贼。陈炯明这时暗中操纵叛军，没露面，但舆论骂得很凶。陈没法，派锺惶可带亲笔信，到永丰舰见总统，求和解。信上说：

大总统钧鉴：国事到这地步，痛心极了！炯虽下野，难辞其咎。自十六日奉钧谕，省变已起，挽救不及。连日焦思，无计可施。只念十年患难相随，此心不敢负总统，不想兵权已解除。这是指责话。而事变仍集于我，处境苦矣。现在只恳请指明一条路，让我遵行，好让北征部队免自相残杀，保全人道，求天佑。国难正重，此后报恩日子长呢。专此请安。

陈炯明敬启。六月二十九日晚。

中山看信，没定论，忽魏邦平来，中山把信给他看。魏邦平看完说：“他信写得很恳切，或许有诚意，不知总统准调解吗？”中山正色说：“当初宋亡，陆秀夫怕皇帝受辱，背他投海而死。魏同志！今天的事，不能让先烈专美，我虽才疏，也不敢不学文天祥。宋亡有文天祥、陆秀夫，明亡有史可法等，要是民国亡了，没这样人，怎么对得起为民国死的无数同志，做国民模范？既污民国十一年庄严历史，又负三十年效死初心，还成何体统？”声音震金石，语惊鬼神。魏邦平见中山说得严正，不觉变色。正是：

正语忽闻严斧钺，厚颜应须冷冰霜。

不知他怎么答，且看下回分解。

----------

以中山先生之仁厚宽大，竟有人利用他的仁厚宽大，来干目无国法、悖逆不道的事，这证明乱世人心不可靠，君子不易做啊。然而盘根错节，正造就伟大人物的伟大历史，最后胜利仍握在伟大人物手里。那些阴险小人，只成名教罪人，天壤间蠢货而已。我们看先生与陈氏的事，又觉得君子不易为而可为，小人可为而终不可为也。