```
第一百三十七回 三军舰背义离黄浦 陆战队附逆陷长洲
却说魏邦平听了中山先生一番话，不觉脸色大变，连忙道歉谢罪。魏邦平走后，海军的消息一天比一天坏，纷纷传出海圻、海琛、肇和三大舰要私自离开黄埔，任凭鱼珠、牛山各炮台开炮轰击这些舰船，它们也不肯帮忙。一时间大家人心慌乱极了，中山先生却还是泰然自若，非常镇定。在这个危机四伏、大家疑虑不安的时候，我不屑于去责怪陈炯明，又怎么忍心去责怪这三艘舰船呢？先生的心意，大概也是这样。所以那些谣言渐渐平息了。过了几天，锺惶可又替陈炯明来到永丰舰，向中山求和。中山笑道：“陈炯明对我没有一点诚意，他说求和的话，怎么能相信？况且这本来是我的部队，这次行动，实在是反叛行为，所以他只能向我悔过自首，绝不能说成是求和。”名不正言不顺，先生用正名来说话，也是着眼大局、长远考虑。锺惶可还想再说，忽然魏邦平派人来见中山，中山传见他，问他来意。那人说：“魏司令愿意为陈炯明调停，拟定了三个条件，先来请总统指示。”中山问他是什么三个条件？那人说：“第一条是叛军退出省城，第二是恢复政府，第三是请北伐军停止南下。”中山想了一会儿，才答应。锺惶可见中山已经答应，便和魏邦平派来的代表，一起告退。
两人走后，忽然粤军旅长李云复派代表姜定邦来见。中山回头对身边的幕僚说：“你们猜李云复派代表来这里，是什么意思？”秘书张侠夫回答：“大概是求和的意思。”中山点头道：“你的看法和我差不多，就派你代表我去见他吧！你跟我多年，说话一定能体会我的意思，也不用我多嘱咐了。”张侠夫答应了，便出去招待姜定邦，问他来意。姜定邦说：“这次事件，实在是误会，陈总司令事先完全不知道，最近才知道了这件事，非常愧恨，愿意来向总统请罪，务请张秘书转告总统宽大海涵，我对厕所坑发誓赌咒。李旅长愿意用身家性命担保，陈炯明以后绝不会有叛逆行为，也请转告总统。”张侠夫说：“李旅长如果能归附正义、讨伐叛贼，总统一定会嘉奖优待，毫无芥蒂，绝不会见罪。至于陈炯明，实在是这次事变的罪魁祸首，也就是民国的罪大恶极之人，如果能赦免他，那么那些反复无常的叛徒，谁不会起来效仿，还有什么典型法纪可言。”他的话说得也很得体。姜定邦再三请张侠夫向总统进言劝解，张侠夫说：“转告的话当然没有不可以的，至于答应不答应，总统自有权衡，我也不敢专断。”定邦笑道：“只要张同志肯向总统说好话，我就感激不尽了。”说完，又再三恳求，才离开。
张侠夫回报中山，中山说：“陈炯明请罪，既没有诚意，却偏偏有许多人来说情，难免有别的狡猾打算，我们还是赶紧催促前线各将士回广东平乱，不可中了他的缓兵之计。”林直勉等人，这时也在身边，当即插话说：“在现在的局面下，这个回师计划，实在非常重要而且紧急。听说温司令受败类何某人等挟制，态度非常暧昧，海圻、海琛、肇和三大舰，也受了叛军拉拢，不日就要离开黄埔。如果三舰真的走了，其余各舰直对着鱼珠，都在炮台的监视之下，如果炮台开炮射击，各舰没有掩护，必然不能再抵抗，那时前进被炮台挡住，要绕离黄埔，海心冈的水势又浅，各舰绝不能通过，那时各舰就算不被炮火毁掉，也必被他们封锁，不能活动，只能束手待毙，总统也得预先布置才好。”中山微笑道：“我们既然抱定为国牺牲的决心，死生就该置之度外，既然心意已决，叛军还有什么办法？种种谣言，何必全信。处处都表现出镇静，不是有极大智慧的人，怎么能做到？在这个危疑震撼的时候，我们只有明断果决，来支撑这个危局，不必再问其他了。”
到了晚上，三大舰突然熄灯，人心更加惶惑。看中山先生时，依旧起居如常，像屹立的泰山一样，不可动摇，大家都叹服，心思也就稍稍安定。在危难之时，如果主帅一有恐惧慌乱的表现，军心立刻就会散掉。大家虽知道这个道理，但未必能做到戒惧而镇定，上等的也只是勉强做到，中山先生完全是自然而然，所以才能成就伟业。只等着魏邦平调停的条件实现。到了第二天，陈炯明的部将洪兆麟派陈家鼎拿着亲笔信来见中山。信里的意思，大概是说：“自己打算和陈炯明一起来谢罪，请总统回省，组织政府后，再任命陈炯明为总司令。”中山当时就写了一封回信给洪兆麟，信中无非是责以大义，却一句也不提陈炯明。这天，魏邦平又来见，中山问他，为什么叛军还不退出广州？魏邦平顿了顿，才说：“这事还没有完全谈妥，最好请总统发表一个和六月六日相同的宣言，责备陈军各将领，不该轻举妄动，那么陈军必然根据这个宣言，拥护总统，再组政府。”原来中山先生曾在六月六日在广州宣言，要求两件事情：一件是惩办民国六年乱法的罪魁，二件是实行兵工制，所以魏邦平有此请求。中山因为他话说得离奇，便说：“魏同志的话，真让我不懂，陈军甘心叛逆，何必去责备他们。如果他们确有悔祸的诚意，我自会另外给他们一条自新之路，可先让他们把广州附近的军队，退出百里之外，以免殃及百姓，把广州完全交给政府，然后再谈别的。”魏邦平默然。半晌，又说：“现今事机危急，总统何妨稍稍迁就一点，好让陈军有机会拥护总统，也未始不是民国之福。”中山正色道：“如果不能先让叛军退出广州，那我也宁愿玉碎，不愿瓦全，我是国会选举出来的总统，绝不能做叛军拥护的总统。请魏同志努力训练士兵，等我讨平叛逆。”魏邦平说：“总统这么固执，恐怕有后悔。”中山断然道：“古时帝王尚且殉社稷，总统为民国而死，何悔之有？”先贤说：“临难毋苟免”，能真正实行这话的，大概只有中山先生吧？魏邦平于是默然离去。
次日，林直勉听了这些话，不觉叹息道：“时局这么危急，真正竭诚拥护总统的人，到底有几个，魏司令不足责备。只不知北伐军队，什么时候才能南返啊。”正在感叹，忽然有人进来，神色好像很惊慌，倒让直勉吃了一惊。急忙看时，原来是林树巍。树巍见了直勉，突然说道：“林同志可知道祸在眼前吗？”直勉惊讶道：“拯民兄为什么说这话？”树巍说：“刚得到可靠消息，三大舰决定今天驶离黄埔，留下的只是些小舰队，我们前无掩护，后无退路，岂不是危机迫在眉睫了吗？”林直勉道：“这消息果然准确吗？”树巍正色道：“这事非同儿戏，哪里有不准确的道理？”林直勉笑道：“此事我早就料到，只不过今天就实现，未免太早了。”说着，便和林树巍一起来见中山。中山见了林直勉和林树巍，便拿了一封信和一个手令给他们看。两人先看那封信，原来是许崇智从南雄发来的。春云忽然展开，沉闷稍稍消散。
信上大略写道：
陈逆叛变，围攻公府，令人切齿痛恨。北伐各军，已经集中南雄，指日进攻韶关，誓必讨平叛逆。朱总司令的滇军，尤其奋勇，已经开拔前进，想叛军不足以当其一击。
读完，不觉眉头稍展，说道：“北伐军回省，叛军想不日可以讨平了。”中山道：“最后胜利，当然在革命军队，叛逆必败，何须多说。今天果然应验了。你们再看我的手令！”林直勉果然拿起手令一看，原来是命令各舰由黄埔上游，经海心冈，驶往新造村附近，掩护长洲要塞，不禁疑惑：“总统为什么要下此令？”中山道：“此令还需斟酌，并非马上就要发表，你们不必向别人说。”林树巍道：“命令没发表，我们怎敢泄露。但总统还没知道三大舰已变节附逆，要离开黄埔了。”中山泰然道：“我刚也接到报告，所以才有驶往新造村的决心。”林直勉道：“海心冈的水很浅，舰队怎么通过？”中山不答，两人疑惑而退。
到了晚上，海圻、海琛、肇和三大舰，果然升火起锚，驶离黄埔。中山得报，立刻下手令，教其余各舰经海心冈驶往新造村附近。各舰长得令，都派人来禀报：“海心冈水浅，怎么过去？”中山道：“不必担心，我自有办法可以通过，否则我怎么肯下这令？”各舰长只得遵令前进。到了海心冈，果然平安通过，并不觉得水浅。大家都惊喜，不解其中缘故。我也不解，读者会说中山有什么法力。中山向他们解释道：“我当时虽不信三舰马上叛变，但早已防到退路，军事胜负，本难预料，深恐一有失误，便被叛军封锁，所以暗中时时派人去测量海心冈的深浅，据报总在十五尺以上，所以我毫不在意。当时不告诉你们，恐怕万一泄露，被逆军知道，在海心冈一带增加炮兵截击，那我们通过时，又要多费周折了。”看到中山的镇定，原来有周密计划，不是一般忠厚有余、智力不足的人所能比拟。大家都叹服。
中山到长洲后，即传令长洲要塞司令马伯麟戒备，以防叛军袭击。有人请中山驶入省河，乘叛军不备而攻之，可获胜利。中山叹道：“我不是不知此举可胜，但恐累及人民，于心何安？先看这句话，就知后文中山入省河，实出万不得已，而叛军殃民，更觉可恶可恨。我们现在要注意的，是叛军探知我们离开黄埔，必然派队来袭击，不可不防。”正说着，忽然枪炮声大作，探报鱼珠炮台叛军锺景棠部，渡河来袭。要塞司令部下，已出动应战。大家都惊骇。中山即时出外眺望，并令各舰开炮助战。锺部因无掩护，死伤甚多，纷纷溃退。中山见马伯麟正指挥部下追击，心中很喜。忽见自己队伍中飘出几面白旗，不觉大惊，急忙用望远镜仔细看，只见几面白旗，在海军陆战队的队伍中飞扬。可杀可恨。队长孙祥夫指挥部下兵士，反身向马伯麟冲击。锺景棠部乘势反攻，马伯麟抵御不住，兵士大半溃散。中山顿足道：“不幸又伤了我这么多爱国士兵，真是可痛。”说着，便下令教各舰集中新造潭西方，收容要塞溃兵。
马伯麟登永丰舰向中山谢罪。中山安慰他说：“马同志忠勇可嘉，如果人人像马同志，叛军早被讨平了。今天败衄，由于孙祥夫背叛，马同志何罪之有？”马伯麟逊谢。中山又说：“现在长洲要塞已失，我想令各舰攻占车歪炮台，作为海军根据地，不知马同志以为如何？”马伯麟道：“车歪炮台形势非常险恶，炮队密布，要攻克很难，便通过也不容易，似乎不如把舰队驶到西江活动，还比较妥当。”中山笑道：“马君只知其一，不知其二。我们若往西江，必须经过牛山、鱼珠各炮台，更有三大舰驻在沙路港口，监视我们各舰行动，就算冲过牛山、鱼珠，三大舰也必阻止我们，到时反而进退两难。所以我们这时除了袭取车歪炮台、驶入省河这个计划外，没有别的妥当办法了。”众人听了，才恍然大悟，都拜服。
于是中山率领永丰、楚豫、豫章、广玉、宝璧各舰，由海心冈开到三山江口，天色已微明，各舰先向车歪炮台粤军阵地开火。粤军发炮还击。当时舰队炮少，粤军布置密，大炮又多，各舰长虽进攻，但很惶恐，进退不定。中山奋然说：“民国存亡，在此一举，今天的事，有进无退。”他的气势振奋山岳。说完，即令座舰先进，再令各舰继续往前猛冲。不料舰队刚到炮台附近，粤军预先布置在那里的两营野炮队，立即炮弹齐发，向舰队猛射。舰队猛攻多时，终因陆上部队太少，只攻克东廊一岸。各舰通过时，都受轻伤，只有座舰中了六弹，伤最重。士兵死伤更多，不能久持，只得直开到白鹅潭，准备召集各舰，再图一战。
恰好又有永翔、同安各舰来归附正义讨逆，中山很高兴。当时商人怕在此开战，颇生恐慌。税务司夏竹和西人惠尔来见中山，相见毕，夏竹先问：“总统来此，是避难吗？”中山正容道：“我是中华民国的总统，此地是中华民国的领土，我当然可以自由往来，怎么说是避难？你的话真让我不懂了。”心能持重，语自得体。题目正大。夏竹支吾道：“并非多问，因此地是通商港，接近沙面，惟恐战事发生，牵动外国战舰，引起交涉，所以请总统暂时离开广州，可不使商业受影响。”此辈只知奉承资本家、帝国主义，他何所知！中山生气道：“这话是你该说的吗？我生平只知公理正义，不畏强权，不服暴力，绝不怕无理干涉。”刚和夏竹卑鄙心理相反。夏竹默然。惠尔在旁看着，不觉肃然起敬道：“总统真是中国人中的爱国奇男子，谁说中国没有人才！我今天才见识总统的大无畏精神。”真心佩服。夏竹听了，更觉惭愧，便和惠尔一同致敬而退。两人走后，又有海军总长汤廷光来信，请求准许调解。中山当时写了一封回信，大略说：
专制时代，君主尚能死社稷，今日共和国家，总统死民国，本分所应。如果叛徒真有悔祸之心，和平解决，我也愿意。
第二天，中山正在慰劳海军将士，忽接汤廷光送来的议和条件，完全以敌体相待，并限次日十二点钟为期。中山毅然令秘书起草，复绝调停。信中有最扼要几句：
叶逆等如无悔过痛改诚意，即如来函所称，准以明日十二时为限也可。
各士兵听了这事，非常愤激，争着要见中山，情愿拼死讨贼。中山慰问道：“昨天各舰通过车歪炮台时，忠勇奋发，值得嘉奖。中国海军如果都能像昨天那样勇往直前，杀敌成功，前途就有无限希望。现在虽在危急中，还能如此勇敢向义，叛逆必被我们讨平，不过时间问题。诸君何必急于一战。”能使军人如此，先生德行岂易多见？各士兵才含愤退去。
此时又有水上警察厅的广亨、广贞两舰，前来效顺。不料开到车歪炮台附近，被粤军炮火截住，两舰抵抗几小时，因舰力弱，不能通过，只得和东廊附近陆上部队，一齐退到江门。中山得此消息，正和幕僚谈论赞叹，忽然汪精卫来见，中山问他何事？精卫道：“刚才得到确实消息，据说叛军在韶关大败，我滇军确已占领芙蓉山、帽子峰等要害，推进很快，所向无敌……”精卫刚要继续说，忽然张侠夫匆匆进来道：“奇怪极了！刚来附义的永翔舰，不知怎么，又升火要离开这里了，也不先来禀报，不知什么道理？”精卫道：“我进来时，听说是温司令召他去的，不知是否确实？”张侠夫道：“我们该截留他，别让他走。”中山道：“他既称有温总司令命令，由他去吧，不必阻拦。”先生一味从容。又回头对精卫道：“你说韶关的消息。”精卫道：“我军飞机队听说也飞过韶关，在马霸、河头等地投弹，命中很多。现在省城叛党已有逃跑迹象，韶关大概不久即可克复。”
正是：
岁寒方知松柏劲，世平安识忠臣心。
不知这话究竟可靠不可靠，且看下回分解。
----------
智者往往太刻薄，仁者常被说成愚笨。中山先生处事，果敢敏捷决断，对人却极宽仁，而这种宽仁中，又常含着智谋，他的果敢决断中，也常含着宽仁。比如不追究叶、李过去的罪，是智谋，却有宽仁在内；不纠缠永翔舰的举动，容忍温树德，不让士兵阻拦，是宽仁，却有智谋在内。读者如果细细体会，虽不能亲见中山，但也能在想象中感受到他兼具智、仁、勇的伟大人格。
```