```
第一百四十回 朱培德在羊城打败敌人 许崇智在福建激烈作战

话说广东孙中山先生去上海后，陈炯明就在八月十五日回到广州，在白云山总指挥部开了一个军事会议。叶举、洪兆麟、尹骥，还有新近投靠的林虎等人，都说要筹钱办军饷。陈炯明于是请和银行界关系密切的陈席儒当广东省长。到了第二个月，他自己也恢复了粤军总司令的头衔，让叶举兼任参谋长。这时李烈钧已经放弃军事，绕道长沙去上海养病；陈嘉祐的部队在湖南已被宋鹤庚的部队改编；许崇智、黄大伟、李福林等部队在福建联络王永泉、徐树铮、臧致平等人，准备攻打李厚基；李明扬、朱培德、赖世璜等部队从湖南退到广西；梁鸿楷的部队投降了陈炯明。至于广西那边的情况，也非常复杂。刘镇寰通电就任广西各军总司令，但广西自治军韩彩凤占据柳州，梁华堂占据桂林，陆福祥在桂边，他们都不听刘镇寰的指挥。陆荣廷又在龙州，就任广西边防督办。沈鸿英也在赣南发出通电，班师回广西。这时西南的情况，真是乱成一锅粥了。两广此时的情况，乱得像一团乱麻，比汉末群雄割据的时候还要乱。

再说滇军朱培德、赣军李明扬、赖世璜等，从江西退到湖南后，湖南边防顿时变得非常吃紧。赵恒惕派人劝他们离开，朱培德等人也知道长期留在湖南不是办法，于是九月中又退到广西，占领全县，向桂林推进。守在桂林的梁华堂听到这个消息，一面布置防线，一面联络柳州的韩彩凤，一起抵抗。韩彩凤自从赶走卢焘，占领柳州后，势力大增，接到梁华堂的联络后，更是气势高涨十倍，认为朱培德、赖世璜这些屡战屡败的部队，不堪一击，所以不太在意。梁华堂等不到韩彩凤的救兵，只好独自抵抗，结果只打一仗，就大败而退，轻轻松松把桂林城送给了朱培德和赖世璜。

正好这时沈鸿英也班师回广西，借道湖南边境，来到桂林附近。说起沈鸿英的军队，原来和北军合作抵抗北伐军，这时因为岑春煊躲在上海，愿意和孙中山先生联络，所以冤家变成了亲戚，不但合作起来，还加入了一个张开儒，大家暂时决定，先由沈鸿英向西南柳州推进，扫除韩彩凤。韩彩凤见滇军、赣军占了桂林，又来了沈鸿英，才觉得有些害怕，不等敌人兵临城下，就先在雒容布防严守。沈鸿英的前队到了雒容，双方开火，因为后队还没赶到，人手很少，抵抗不住，只好下令后退。韩彩凤以为沈军这么不经打，不足为惧，就乘势追击。不料沈鸿英的大队人马赶到，猛力反攻，韩彩凤的部队不过是些乌合之众，怎么挡得住，当场大败，逃回柳州。沈鸿英派师长何才杰追击，又夺下柳州。

韩彩凤失去了根据地，真是走投无路，只好用“唇亡齿寒”的说法，向陆福祥求救。陆福祥知道韩彩凤败了，自己也难逃一劫，不如先下手为强，所以毫不犹豫，立刻派兵和韩彩凤合军，重新夺回柳州。沈鸿英急忙带队来救，已经来不及，只好又退守雒容。韩彩凤乘胜进攻雒容，何才杰迎头痛击，激烈作战，沈鸿英早悄悄带了一团多人，绕到韩彩凤阵后，两面夹攻，韩军又大败而退。沈鸿英乘势前进，再次占领柳州。韩彩凤退到凤凰岭，凭借地势固守，一面向占据南宁的陆云高求救。陆云高见梁华堂、韩彩凤等人接连失败，怕自己也遭殃，急忙派兵驰援，仗着人多，把沈军赶出柳州，重新占领。不料沈鸿英的退却是故意战略，出城时，城里早已埋伏了许多便衣兵士，韩彩凤黑夜进城，怎么知道，刚天微微亮，沈鸿英就反攻过来。韩彩凤正要出城抵御，忽然几处起火，沈鸿英的便衣军突然发作，和韩彩凤的自治军在街巷里打起来。韩彩凤听说沈鸿英军队已进城，吓得魂飞魄散，不管不顾，早跑了“三十六计走为上计”。不料刚到南门，就被沈军的便衣队抓住，韩军没了主帅，不战自溃，纷纷缴械。沈鸿英进城，部下把韩彩凤押来，沈鸿英笑道：“他已全军覆没，不过是个普通人，何必杀他。”当下就下令释放。韩彩凤惭愧地感谢而去。沈鸿英一面布告安民，一面因为陆福祥帮韩彩凤，就电告陆荣廷，请撤换惩处陆福祥和林廷俊，否则限十天内退出南宁，陆荣廷也没给明确答复。这老头子晚年，真是挺可怜的。

这时朱培德正在拉拢驻扎梧州的粤军刘震寰，对广州宣告独立，讨伐陈炯明，并宣言拥护孙中山先生。在梧州粤军中，有一部分不愿打陈炯明的部队，连夜逃出梧州，退守封川口，准备反攻。陈炯明得到消息，急忙派参谋长叶举当总指挥，带领亲信部队三十营，从肇庆向梧州反攻，真是兵强马壮，非常厉害。滇军、桂军、粤军联军拼命抵抗，还是支撑不住。朱培德知道硬拼不行，改变策略，一方面以攻为守，一面请沈鸿英带部队，取道怀广，攻击陈军的侧翼，一方面设法拉拢陈部后方的军队和海军倒戈。那叶举正猛攻梧州，忽然报告沈鸿英部攻击四会，才分兵去救，忽然又报告后方梁鸿楷部已投靠联军，不觉大惊道：“梁鸿楷断了我们的后路，如果不赶紧退，恐怕想退都退不了。”当下通知前军，一面急忙退到三水防守。前线的部队接到撤退命令，刚想退，后路早被沈鸿英、梁鸿楷等截断，当场溃散的溃散，缴械的缴械，只剩少数部队退到罗定等地。叶举退到三水后，急忙调北江援军，从河口折入，阻挡滇桂联军东下。可惜军心涣散，屡战屡败，省城震动，一时人心慌乱，各团体纷纷派代表见陈炯明，请他下野。到了十二年一月十五那天，形势更紧，部下都主张退保东江。陈炯明还在犹豫，忽然报告海军总司令温树德已和滇桂军一致行动，魏邦平态度不明，知道大事不好，只得长叹一声道：“事已至此，只好退保东江，一切事情，由你们商量办吧，我就顺应民意下野了！”亏他脸皮厚。当天就通电下野，领兵退出广州，去守惠州根据地，一部分退往北方韶关一带，以便和吴佩孚派往援闽、驻扎江西的孙传芳部队联络。算起来，从六月十五通电请孙中山下野，到十二年一月十五陈炯明自己通电下野，整整不过七个月，从八月十五复回广州，不过五个多月。真是何苦来哉。如果陈炯明预知这么短命，当初也不会甘冒叛变之名了。作者在这里，特意细算他的日子，调侃一番。陈部洪兆麟的军队，原是湘军，不是陈炯明的嫡系，这时见陈炯明失败，就在汕头宣告独立，欢迎孙中山、许崇智回广东。陈炯明叛变时，洪兆麟最卖力，这时背叛陈炯明，也最起劲，这等人眼里，根本没有信义。

孙中山这时还在上海，许崇智则在福州，他从韶关战败后，就和黄大伟、李福林等退入福建，因为福建督军李厚基祸国殃民，许崇智发电声讨，正好这时徐树铮到福建，暗中拉拢李厚基部的旅长王永泉和许崇智联络，反对李厚基，并通告设立建国军制置府，限李厚基于24小时内退出福州。李厚基看到电报，气得大发雷霆，立刻率亲信部队，到水口和王永泉决战。双方打了几天，不分胜负。许崇智探知福州空虚，就派黄大伟和李福林，连夜去偷袭，福州没守备，当然挡不住，黄、李两人不费吹灰之力，就拿下福州。李厚基听说福州失陷，无心再战，王永泉乘势进攻，李军抵抗不住，立刻溃散。李厚基急忙逃进日本的台湾银行，第二天又逃上中国军舰。海军中人对李厚基没好感，当场就把他监视起来。他还有留下的亲信部队史廷飏部，想反攻福州，再去打王永泉，不料也打不过黄、李部队，只一仗就大败而退，也被海军陆战队截住遣散。

许崇智与徐树铮、王永泉进了福州，就商量建设计划，徐树铮毫不客气，决定按他自己写的《建国真诠》，设官分职，以制置府名义，任王永泉为福建总抚，统管军民两政。这些消息传到陈炯明和北京政府耳朵里，都很担心。这时陈炯明还雄踞广州，正是全盛时期，立刻派洪兆麟为援闽总司令，尹骥为总指挥，率部讨伐许崇智。洪兆麟虽接受命令，但到汕头就不肯前进，所以这路军队没和许崇智接触。北京政府担心不是许崇智，而是徐树铮，所以也派江西的常德盛为援闽总司令，入闽讨伐徐树铮。常德盛进兵后，又派李厚基为福建讨逆总司令，萨镇冰为副司令，高全忠为闽军总指挥。萨镇冰原是海军人物，受北京政府好处，就帮李厚基想办法，李厚基得以脱离海军监视，去南京求援。

许崇智等在福州得到消息，就开会讨论。李福林说：“孙总统昨天电任我们为东路讨贼军一二三路司令，并说前福建第二师长臧致平已回厦门，一定有动作，南路无忧。常德盛未必死战，我们派队堵截就行，不必太担心。高全忠也没多大实力，不足为虑。我们现在要留意的，只有海军。”许崇智等都同意，就决定防守西北路，一面向海军疏通，让他们别帮北京政府，至少保持中立。一面通电就任东路讨贼军司令。

许崇智部许济奉命在杉关防守，常德盛军队到杉关，许济不战而退。常德盛占了杉关，又向光泽推进。许济稍作抵抗，就退守邵武，常德盛觉得奇怪，反而不敢贸进，就在光泽停留，把攻势改为守势。许济得知，立刻电报许崇智，许崇智大笑，和黄大伟商量一条密计，两天后，黄大伟就带原部投奔西北路去了。

一天，徐树铮来访，两人谈了会儿军情，忽然说到制置府的事。许崇智说：“制置府存废现在没问题，只有总抚，福建人很反对，还是改改好。”徐树铮沉默半晌，说：“我改任王永泉为总司令，林森为省长，军民分治怎么样？”许崇智说：“这也是应急办法，不妨这么决定。”第二天，徐树铮果然下令，裁撤总抚，改任王永泉为福建总司令，林森为省长。王永泉起初不知怎么回事，后来听说这是许崇智的意思，很不高兴，王永泉反对许崇智，从此种下因由。对徐树铮的态度，也渐渐不如从前。徐树铮见机行事，十一月二日离开福州去了。许崇智和王永泉，还是像从前一样共事。

这时李厚基在南京得齐燮元帮助，带了大笔钱，到厦门和高全忠商量反攻福州，谁知臧致平旧部已接洽好，夜间突然发动，围攻高全忠。高全忠大败，和李厚基一起逃到鼓浪屿。常德盛部这时已占邵武，听到消息，又探报黄大伟带兵到泰宁，将绕攻后路，就不战而退，连杉关也完全放弃。许济跟踪前进，收复杉关。吴佩孚听说援闽军队屡败，很生气，又令长江上游总司令孙传芳为援闽总司令，移兵入闽，一面令驻江西的周荫人为总指挥。周荫人奉命，带一混成旅，开入邵武。孙传芳也从武穴运兵入赣，转入福建，准备开打。不料孙传芳军队到福建时，许崇智已被孙中山任命为广东总司令，带队回广东。王永泉本已和许崇智不和，就联络萨镇冰、刘冠雄等，电告中央，声明拥护。孙传芳得知，也电呈中央和曹锟、吴佩孚请示。吴佩孚明白他的意思，当即电请中央下令：

迭据萨镇冰、刘冠雄电呈及臧致平、王永泉一再来电，详述前此不得已之情形，及拥护中央之赤忱，所有前此讨逆军总副司令名义，应即撤消，其援闽军队，着即停止进行。所有闽境主客各军善后事宜，即责成萨镇冰、刘冠雄、孙传芳妥为协商办理。总期彼此相安，毋再发生枝节，以重民生。此令。

除此令外，还有三道明令同日颁布。一道令李厚基来京另候任用，一道裁撤福建督军缺，一道取消对王永泉的通缉。等到孙传芳军队到福州，北京政府又下一大批命令：一是特派沈鸿英督理广东军务善后事宜，一是特派杨希闵帮办广东军善后事宜，一是任命林虎为潮梅护军使兼粤军总指挥，一是任命陈炯明为广东陆军第一师师长，一是任命钟景棠为广东陆军第二师师长，一是任命黄业兴为广东陆军第一混成旅旅长，一是任命王定华为广东陆军第二混成旅旅长，一是任命温树德为驻粤海军舰队司令，一是特派孙传芳督理福建军务善后事宜，一是特派王永泉帮办福建军务善后事宜，任命臧致平为漳厦护军使。孙传芳等接到命令，就通电就职，福建的事，总算告一段落，暂且不提。

再说许崇智部队还没回广东前，广州各军共同设了一个海陆军警联合维持治安办事处，推魏邦平当主任。不料在海珠开会时，朱培德因为魏邦平以前附和过陈炯明，言语冲突起来，滇军、桂军怕他反水，就把他扣留，一面把他的陆军第三师缴械遣散，以前附和陈炯明的粤军和刘震寰部队，都离开广州。沈鸿英把自己的部队也开到广州城外，通电欢迎孙中山先生回广东主持善后，一面电促许崇智快回广东。许崇智率队到大埔，不知怎么，和洪兆麟部队又冲突起来。洪兆麟不愿和许崇智打仗，怕危及自己地位，下令部下退让。许崇智因此通过饶平，到达潮州。这时尹骥部队驻汕头，正想派兵堵截，忽然听说商会接到许崇智电报，勒令供饷二十万，大怒，立刻派兵进攻许崇智。因此许崇智军，不能直接回广州。正是：

未见岭南停战事，又见闽海起风云。

不知后事如何，且看下回分解。
----------
自陆荣廷、莫荣新相继失败，孙先生回广东主政，不但西南人民殷切盼望安定，就是全国人心，也深盼北伐早日成功，以实现来苏之愿。不料陈炯明叛党在省城喋血作战，导致革命事业停顿，孙先生不得已蒙尘离开广东，暂避凶锋。数月之间，内乱又起。各派纷争，甚至蔓延到桂、闽、湘、赣，同受兵灾，主将忽聚忽散，各派忽战忽和，而究其离合和战的原因，连当事人自己都说不清，更何况别人。要之，害民伤财，折兵损械，是不可掩盖的事实，谁是祸首，造成这等惨状，实在不能不深恨陈炯明这狼子野心，祸害延及各地。
```