第一百四十二回 臧致平死守厦门 孙中山讨伐东江

话说陈炯明的部队，从广州撤出来后，除了谢文炳的一师退到北江，其余大部分都到了惠州。一开始，粤军因为准备不充分，没马上进攻。到了五月九日（民国十二年），叶举通发电报诬陷中山在广州搞鸦片、开赌场、卖官土地、强行募捐，两军这才渐渐开始真正交火。那时候，北方的反直系派系，很希望中山和陈炯明和平解决，一起反直，所以吴光新等人，在广州和惠州两地到处活动，劝他们和好，共同北伐。双方虽然不一定听他们的，但战事确实缓和下来。不料陈炯明趁孙军没防备，偷袭拿下博罗，进逼石龙，一面又拉拢海军反孙。温树德以前曾经依附陈炯明，现在虽在孙中山手下，心里不安，受了陈炯明的拉拢，立刻答应反孙，准备里应外合。消息传到中山耳朵里，他大怒，立刻下令免去温树德海军总司令的职务，并命令各炮台加强戒备，换掉各舰长，由大元帅直接指挥。因此，陈炯明的叛乱计划，完全失败了。

中山把广州的事安排好，就命令各军向惠州进攻。其中只许崇智在潮州、汕头一带，被林虎打败，退守揭阳，此时并不在围攻惠州的部队里。这时，陈炯明守惠州的是杨坤如，虽然屡次战败，却不肯放弃，死守到底，所以孙军一时攻不下来。中山召集众将商量，说：“李烈钧收编的两旅，现在又被林虎收编，敌人实力更强了。好在厦门的臧致平，已经联络许总司令留在福建的残部，和闽南自治军，从南面向潮汕进攻，现在已经拿下饶平、黄冈。如果能攻克潮汕，消灭林虎、洪兆麟等人的势力，然后全力来攻惠州后方，惠州就会腹背受敌，很快就会灭亡。所以我们现在还是以进攻为防守，耐心等着攻克潮汕，再猛攻不迟。”这个计划虽然决定了，不料滇军内部各派系争总司令的位置，一部分人甚至有通敌北方的嫌疑。最可疑的是师长杨如轩、杨池生两人。杨希闵不等他们谋反，就下令赶走他们。两杨站不住脚，带着残部投奔江西去了。

中山因为滇军太乱，下令取消总司令，把所有滇军改编成四军，任杨希闵、范石生、蒋光亮、朱培德为第一、第二、第三、第四军军长，这事才算解决，只等着臧致平和许崇智攻克潮汕，就可以夹击惠州。不料林虎、洪兆麟向饶平反攻，臧军竟被打退。林虎占了饶平，就向平和推进。臧致平一面派兵死守平和、诏安、云霄一带，一面要防备北面王永泉部队南下，一面又要提防海军杜锡珪、杨树庄等的袭击，非常吃力。这时臧致平确实很难应付。那时孙传芳已经在福州当督理，吴佩孚多次发电命令解决臧致平，孙传芳上次因为刚到福建，布置不周全，所以拖延着没动手，等到臧致平公开对省独立，南图潮汕，才下定武力解决的决心，一面命令王永泉南下夹击臧致平的后背，一面请杜锡珪命令杨树庄率舰队和陆战队进攻厦门。臧致平因此四面吃紧，不能专心南路，被林虎攻入平和，云霄、诏安也相继失守，漳州告急。臧致平正想派兵堵截，忽然报告海军陆战队已在金门登陆，舰队已进入嵩屿，厦门告急，他大惊，说：“厦门是我们的根据地，如果被海军占领，以后军饷和武器都没处来了。我军就算不被打，也不能在福建立足了，我亲自去救，宁可丢十个漳州，也不能丢一个厦门。”于是带走漳州所有军队，来救厦门，一面派使者假装和海军议和，一面趁各舰没防备，开炮猛轰，打中很多，各舰受伤不少，想还击又被外舰干涉，只得和陆战队一起撤退。

这一仗虽然侥幸胜利，但漳州只留下刘长胜一部，兵力很单薄，林虎乘虚进攻，刘长胜素来听说林虎勇猛善战，心里害怕，没交锋就先逃了。部下没了主将指挥，不战而溃。林虎得了漳州，就进逼厦门，恰好王永泉军也从同安来攻，因此厦门多面受敌，形势很危险。臧致平接到警报，闷闷不乐地回到公馆。他夫人见他这忧愤的样子，知道前方失利，好好安慰了他一阵。臧致平叹气说：“你不知道现在厦门多危险，还这么宽心。同安、漳州都失守了，王永泉、林虎围攻厦门，海军虽暂时退去，肯定还会来，厦门三面受敌，肯定守不住，你叫我怎么不愁？”臧夫人说：“既然这样，你干脆放弃厦门，带上家小，到上海住，也免得在这里提心吊胆。”臧致平说：“你们女人就是不懂事。你想！我受了孙中山先生的委托，把厦门的责任全交给我，我现在既不能打赢敌人，又不能死在敌人手里，一见危险，也不打算一下，就带家小躲到上海去了。不但以后见不得人，连死在前线的将士，我也对不起他们？古人说‘城存与存，城亡与亡’，这才算尽守土的责任，我现在决定死守，绝不轻易放弃。这番话很有男子汉气概。至于你们这些人，没什么责任，可以先送你们到租界住。”臧夫人再三劝，他总是不肯。第二天，果然让人把家小送到租界，自己又召集各团体代表开会。各团体不敢不来，到齐后，臧致平对大家宣布说：“现在王永泉、林虎夹攻厦门，我军虽没失去战斗力，但也不能在三五天内打退敌人，希望打退敌人，不但是厦门的幸事，也是国家的福气。万一打不退，我只遵守古人‘城亡与亡、城存与存’的话，绝不轻易放弃。至于地方治安，我会尽力维持，如果有不守规矩骚扰商民的兵士，一查出来，立即枪毙，以整军纪。但军饷的事，不能不请地方帮忙筹集。”各团体代表面面相觑，不敢回答，只好唯唯诺诺退去。臧致平在军阀中还算好的，但他的威势已让人民不敢说出苦处，其他军阀就可想而知，那些凶恶强横的军阀更不必说了。

林虎和王永泉攻了很久，因为臧致平死守，攻不下来，只得发电请海军助战。马江的海军，又带大批舰队和陆战队来攻厦门，先占金门做根据地，然后向厦门逼近。臧致平少不得分兵抵抗，形势更危险，厦门人民也得多遭几天战火之苦。偏偏陈炯明在惠州，被孙中山围攻，屡次败退，中山这时已把许崇智等部队调到石龙一带，一步步进逼。惠州形势很紧急，陈炯明十分着急，一天几封电报，调攻厦门的军队回救。林虎、洪兆麟等见东江这么紧急，不敢久留，只得放弃厦门阵地，回救惠州，因此厦门的形势稍微松动，按下不表。

再说陈炯明一听说惠州杨坤如被围，就从香港赶来指挥，已和中山激战多次，虽然胜负都有，但惠州之围始终解不开。吴佩孚派来救援的北军，又在南雄被滇军赵成梁挡住，一点也动不了。孙中山见惠州久攻不下，就命令右翼滇军猛攻，占领平山，向汕尾、海丰、陆丰等地进攻。惠州南面的交通，立刻被切断。陈炯明大惊，急忙抽调右翼军队，亲自带去救汕尾，才转危为安。同时中山听说林虎、洪兆麟等回救惠州，加入东江战事，就把西北江的军队全调到东江，全力猛攻，并率领古应芬、赵宝贤等亲自到前线指挥，在石龙设大本营，以大南洋轮船为座驾。这轮船本是内河小船，很狭窄，中山住的办公室只有几尺见方，在阳历八月的天气，正是大热天，闷热难耐，中山却披着地图执笔决策，昼夜不停，一点也不在意。到了石龙后，许崇智从博罗前线来见，中山先问了一会儿战况，才说：“你回去指挥部队进攻，明天我亲自来察看。”许崇智劝道：“大元帅进退很重要，怎么能冒险轻进？依我看，还是在石龙驻扎好。”中山笑而不答。许崇智因前方紧急，告辞走了。

第三天早上，中山命令轮船向博罗前线开去，快到博罗时，许崇智得到报告，又带滇军师长杨廷培来迎接。中山见了许崇智，又问敌军情况，许崇智说：“刚才接到警报，逆军分三路来袭，李易标带一千多人，已到汤村，离博罗只有二十里，陈修爵部也将赶到，双方马上开火，想不到大元帅竟冒险来这儿。”中山安慰鼓励一番，又给了些应战办法，两人方才辞去。中山办公到晚上十一点，才休息。

古应芬等见中山休息，也悄悄回自己卧室脱衣睡觉。正朦胧入睡时，忽然有人在旁喊他，急忙睁眼一看，是许崇智和团长邓演达，忙坐起来问许总司令有什么急事这时候来？许崇智四下看看，走近一步，握着古应芬的手，低声说：“大元帅已睡了，我不惊动他。现在有件急事要告诉你，因为李易标逆军已过汤村，我决定带各部全力攻击，一到天亮，河两岸就有炮火，你务必请大元帅离开这儿。”古应芬点头说：“好，我明白。还有别的事吗？”许崇智说：“还有一句，大元帅整天劳累，刚睡下，别惊动他，让他休息会儿，四点钟左右开船也不迟，没别的事了，再见！”说完走了。古应芬怕睡过头误事，就坐着等到三点，悄悄走到大元帅寝室门口，只见里面灯火通明，知道中山又在办公，可见他多么勤劳贤能。就进去行礼。中山问什么事？古应芬说：“十二点时，许总司令来过一次，因大元帅刚睡，不敢惊动，走时对我说：‘天亮要开火，河岸不安全，请大元帅离开。’”中山点头说：“我也不是故意冒险，忘了责任，只因我不亲到前线，心里总不踏实，既然他说这样，你传我的命令，开船走吧！”古应芬遵命办。大南洋轮船顺水开行，约莫三四里，又停住了。古应芬奇怪，出去查问，才知水浅搁浅了。大家想尽办法，用尽力气，才继续前进。博罗城下的枪炮声，已随东南风连珠般传来。

到十一点，轮船到石龙，便接到两个报告：一是博罗兵力单薄，退守飞鹅岭，请调救兵；二是增城报告，林虎带大队来攻，请派队救应。中山一面电令张民达旅猛攻平山，分博罗敌军，一面命飞机传令广州滇军，去救增城。第二天，又接许崇智急电：

飞鹅岭失守，敌已占铜鼓岭、北岭高地，北门被围，城中兵少，粮弹快用尽，请速派救援。

中山看了，急命派飞机一架飞博罗上空巡视一周。古应芬问：“大元帅为什么不发电报，却派飞机巡视，什么意思？”中山说：“博罗急需援兵，只发电，他们未必信救兵真来。看到飞机飞来，必以为是救兵派去侦察形势，才安心死守。”中山不但人格伟大，办事机智也了不起，古应芬大服。中山又说：“只有粮弹最重要，必须派舰冒险送去。你去办，我写封亲笔信，让舰长带给许总司令，也让他安心。”古应芬遵命而去。中山写好信交给舰长。舰走后，古应芬回来，中山又嘱他发电给广州滇军第三军军长蒋光亮，命他火速发兵。

一连发了几个电报，等了一天，还没动静，中山正急，忽报博罗许总司令行营参谋陈翰誉，抄小路到石龙求见，报告军情。中山急传见，问详情。陈翰誉说：“博罗东、西、北三门都被逆军包围，只有南岸还没敌兵，可和惠州飞鹅岭通消息。刘总司令行营通点消息。城里粮弹都用尽，比昨天更危险，再无救应，恐怕守不住了。”中山听了，沉思半晌，对古应芬说：“我已连发数电催援军，措辞很急，为什么只有回电，没见兵来？这儿只有滇军一旅，你催他们前进了吗？”古应芬说：“怎么不催？他们说没军长命令，不好前进。”中山想了想说：“香芹！古应芬字。你亲自去广州一趟，催各部火速出动。要是蒋光亮非要饷才出发，不能马上开拔，先调福军和吴铁城部队，即刻到前线，除拨铁城一团救增城外，其余全去救博罗，千万别再耽误。”古应芬答应，立刻去广州。

中山让陈参谋休息，自己在办公室办会儿事，又站起来走走，这天风雨很大，船身摇晃，水势渐涨，哗哗响。中山听了，更忧虑。这晚也没好好休息，只眼巴巴盼广州援军。第二天早上，古应芬赶回石龙复命，中山急问情况。古应芬说：“昨天四点到省，在一家洋行楼上见蒋军长，他一见我就说：‘博罗危急我全知道，即使没大元帅命令，我的军队也该去救，所以决定今晚出发，不知有没有火车。’我听了，立刻到大沙头车站查，已备好各军专车，马上派人通知他。福军和吴铁城部，也答应立刻出发。”正说着，忽报福军前部奉令开到，吴铁城部已到增城，并派几十名骑兵侦察，军长李福林、朱培德财政次长郑洪年来见。中山大喜，全传见。谈了一会儿，李福林和朱培德先走。中山问郑洪年筹饷情况，郑洪年说：“各种财政权都被各军霸占，财部没收入，借债难，费用减不了，前方急需饷，财部东拼西凑，也应付不了。昨天运使邓泽如解来一万元，因听说行营带的万元用完，正想提解，谁知被蒋军长光亮支完，一分没动。”从中可见蒋不但霸占财权，连中央固有收入也全吸走。中山摇头，想了想，对古应芬说：“他又得一万元饷，既说非饷不来，现在得了，为什么还不来？看来不是为饷，是借口。不然许、李各军怎会作战？总该出动了！”郑洪年走后，天晚了，还不见蒋光亮一兵一卒，那雨越大，淅沥不止。中山心烦，坐下计划军事，刚好看到刘震寰从惠州飞鹅岭告急电报，便亲自草复电：

敌人当然有计划，所幸不多，好击灭。绍基已亲率五千精锐，出击淡水，你后方无危险。少泉闻博罗被围，很焦急，已征集所有，赶紧出发，大约两日可到。倍之也带全部来援，大约三日，其他西北江各队，也陆续调来。今日省城已运米粮四十余万斤，将陆续运来。此次东江事，无人不急，绝无见危不救。孙公此语，不是真不知人，一是仁恕成性，不以不肖之心待人；二是深明兵法，不欲使前敌将士知内有不愿救之兵，懈其心。想不出十日，贼必灭，我等各军出发后，当再来梅湖，亲督攻城，故望你速调一队，渡白沙堆，一绝敌后路，一保我航线。闻敌粮辎重在风门坳附近，若你能如此，可全夺之，则博围可解，我军大获利。

速办！

中山草好电信，交副官拍发，便命大南洋开苏村。不料风雨大，水流急，到铁冈就被挡住不能前。吴铁城骑兵和福军，也被风雨阻，只得停下休息。第二天，才到目的地。镇日盼的蒋光亮部，只到四百多人，蒋本人当然没来。好在博罗城外水深数尺，陈军不能逼近，只在北门外高地用大炮远射，没大损害。次日，又进到第七碉，占了地利，可惜蒋光亮部只到石龙，不前进。前线兵少，没万全之计，只得又派人到石龙催。差人到石龙，滇军第三军大队已开到，但蒋光亮仍没来。中山只得先传他参谋禄国藩商议。禄国藩见礼毕，中山催他前进。禄国藩说：“行军以粮饷为重，现在没饷，怎么前进？”中山说：“你说得对，但要分缓急，若前线不急时，要全饷还有理。但现在博罗危急，固执要饷，岂不误事？博罗一失，全局动摇，广州未必保得住，那时哪有饷领？恐怕现在这样，也靠不住了。”中山词婉意严，理正，就算蠢人也能懂，禄还是不听，这就难怪古人叹“谈经点顽石头，操琴回不了吴牛耳”了。禄国藩笑道：“这样长下去，不如现在散了好。有子弹就是粮，还愁没饷？”中山说：“我还是要你前进，你肯吗？我是大元帅，你敢违抗命令？你若去，我给你便宜指挥权，解围后额外重赏。你去不去？”禄国藩笑道：“正经饷银拿不到，还望赏银？就算胜了，不是白忙？我不去，我要饷。”中山怒道：“军法在，何敢无礼？我不要你去，叫你军长去，看你还违不违？”禄国藩说：“叫我去要饷，不叫去也要饷。我没说不去，只要饷齐，自然开拔，要饷不犯法。”

中山正要训斥，早激怒了侍立的英雄赵宝贤，他见禄国藩这么不驯，气得胸膛要破，忍不住上前指他说：“禄同志！请问你是大元帅部下军官吗？是中华民国公职吗？是吃全国国民公饷吗？”禄国藩一惊，问：“你贵姓？”古应芬介绍：“这是参谋赵宝贤。”禄国藩说：“赵同志怎么说这话？这么浅的问题，还以为我不知道？”赵宝贤说：“你既知道就好，国家为什么要用我们军人？人民为什么要拿辛苦钱供我们？大元帅令我们作战，为谁做事？大元帅不是爱多事冒险，无非受国民托付，不得不讨贼除害，不负重任。我们相从至此，也为大义。既然结合行动全为大义，就不能只讲利害。有饷我们作战，没饷也要作战。我们是为大义听大元帅指挥，不是因私受孙先生命令。我们是为大义战，不是为饷战。假如只为饷战，我们处何地位？国家要军人何用？人民何必供钱？禄同志深明大义，所以从大元帅在困难中努力，不附陈氏做北方军阀走狗。现在只为士兵饷想，忘前线紧急和天职，岂不可惜？”这段话说得义理严密，气势磅礴，让有异谋者丧胆。正是：

大义凛然严斧钺，丹心滂沛贯乾坤。

不知禄国藩听了如何回答，看下回分解。赵宝贤责禄国藩，几乎一字一泪一字一血，不但当时听者肃然起敬、慨然自奋，即今日述及，也同此感。人谁不欲为善，不为善者，不是不能，是不愿，只为利害物欲蒙蔽，想自救而不能。观禄国藩闻赵语，未尝不惊惧惭愧，可见良知确有可信。但虽感悟一时，终不自拔，乃利害物欲之蔽也。呜呼！惜哉！