第一百四十四回 错过先机津浦火车被劫 急报兄仇抱犊崮遭围攻

话说民国十二年五月五日那天，津浦铁路的客车正隆隆向北开去，快到临城了。这时滕县突然传出一个谣言，说抱犊崮的土匪要到临城来。滕县警备总队长杜兆麟听到这个消息，赶紧跑到临城，想报告驻守在那里的陆军六旅一团一营的营副颜世清。颜世清听说滕县警备总队长来见，不知道什么事，当时正睡得香呢。不然，土匪就要上门了，怎么还不知道？这写得像在做梦，真可笑。他又不能拒绝，只好请进来见。杜兆麟一见到颜世清，先客套了几句，就直截了当说：“有一个很重要的消息，不知道营副你已经知道没有？”颜世清问是什么消息？杜兆麟说：“据我们队的侦探报告，抱犊崮的土匪有一大队正要到临城，我担心你们营里还没得到消息，特地赶来告诉你，得想办法堵住他们才行。”颜世清脸色一变，说：“胡说八道！谁在乱传？抱犊崮的土匪现在被官兵围得严严实实，水泄不通，怎么能下山？就算长了翅膀，也飞不到这儿来。要说真有这事，难道就只你有侦探能先知道，我没有侦探就不知道了。”他纯粹是赌气话，总觉得土匪绝对来不了。杜兆麟说：“不是这么说，抱犊崮虽然被围，也难保没有和他们联络的杆匪，再说也许有秘密小路能下山，怎么说长翅膀也飞不到这儿？这既是地方的事，也是国家的事，不能分彼此，也许你还没知道，我先知道的；也许我没知道，你先知道的，大家总该互相通报一声才是。”颜世清生气地说：“我为什么要通报你？我也不用你通报，你那几个警备队能干啥？敢在我面前吹牛！”杜兆麟见他不讲理，想发火又忍住了，只是微微冷笑一声，说：“我们几个警备队本来没什么用，哪敢和老兄的精兵比。滕县有什么事，全靠老兄了。”说完就告辞走了。颜世清也不送他，只气呼呼地坐在一边，看着他走。又冲站岗的兵士和值班排长发火，说：“为什么让这个胡说八道的家伙进来捣乱？也不给我吆喝一声。”

正闹着，忽然报告说有个本地乡下人，有紧要机密事来报告。颜世清生气地说：“又有什么紧要机密事？准是胡说，先叫他进来，说得对就罢了，不然让他尝尝我的手段。”说完，喝令叫进来。不一会儿，乡下人就站在面前了。颜世清没好气地喝问什么事？那乡下人见他这样子，吓得腿都软了，半天说不出话。颜世清更生气，骂道：“乡巴佬！问你你怎么不说？谁跟你开玩笑？”乡下人见军官发火，才吓出一句话：“抱犊崮的土匪离这儿只有七八里路了。”颜世清一听，立刻跳起来，朝他胸口就是一拳，骂道：“混蛋！你敢编造谣言扰乱我的军心，我知道你是杜兆麟派来的，你仗着杜兆麟的势力，以为我不敢动你？我偏要把你关起来，判你一个扰乱军心的罪名。”说着，又骂勤务兵为什么不给我抓起来。几个勤务兵答应一声，扑上去像狼似虎地抓住乡下人，先扇了几个耳光，又骂：“王八蛋！你敢骗我们营副，吃豹子胆了。”一边骂一边打，把他拖到空屋子里关起来了。那是军阀时代，北洋军人的蛮横，常有这种场面。

这是下午的事，到了晚上十二点，北上的特别快车开到临城附近，一车乘客正睡得香呢，忽然传来一声特别激烈巨大的爆炸声，火车立刻停了，好几节车厢都翻倒了。乘客们从梦中惊醒，正惊疑不定，忽然枪声啪啪响起，像鞭炮一样，一时间车里妇人小孩哭声震天，男的有的只穿衬衣跳窗出去躲到车底下，有的爬上车顶，有的钻到床底下，一时间乱成一锅粥。不多一会儿，枪声稍停，车里跳上许多土匪，大多衣衫破烂，手里拿着枪，把乘客的行李乱翻，只要稍值钱的东西，就毫不客气地收走。抢了一会儿，所有贵重东西全进了土匪的口袋，才把乘客赶下车，把中西乘客分成两排站好，问清姓名、籍贯、年龄，一一记在册子上，又查明客票等级分别记清，这才宣布：“我们军饷不够，暂请各位捐助，三等乘客每人二千元，二等一万元，头等三万元，西人每人五万元，请各位写信回家，准备钱来赎。”说完，就赶着众人跟着他们走。走不动的，还得吃点苦头。原来这些乘客总共三百多人，其中有二十多个西人。

这乱子的消息传到颜世清耳朵里，吓得他手足无措。这时不知是谁报告的，是不是也挨了老拳，被判扰乱军心罪，就不知道了。他赶紧命令排长带一排兵去截留乘客。排长不肯，说：“土匪有几千人，只一排人怎么行？何况这么大的事，我也干不了，营副该亲自带两连人全去才好。”颜世清生气地说：“你说什么？你敢不听？你敢不去？”排长见营副发怒，不敢多说，只好退下，带着满肚子不愿意，领着一排兵慢吞吞到了现场，下令散开。这时土匪刚押着三百多肉票向东缓缓走，见了官兵也不开枪。官兵见了土匪也不追赶。因为那时土匪眼里压根没把官兵当回事，官兵看土匪也像同行一样。不一会儿，驻扎韩庄的陆军第六旅听到警报，派了大队兵来迎击，这才和土匪打起来。土匪带着肉票，一边打一边走。官兵紧紧追赶，倒也抢回不少肉票。土匪一直逃到一座山顶，山顶外有大石头围着，很容易防守，这时土匪已经累坏了，只好坐下休息，并叫中西肉票也坐在石头围里。一面拿出抢来的东西摆出来，请肉票帮忙估价。

肉票中有一个叫顾克瑶的，和一个西人叫亨利的，两人最调皮，看了这些东西随口乱说，没一句实话。一个土匪拿出一枚大钻戒，请亨利估价，亨利一看，原来是穆安素的，就用英语做手势说：“这东西没价值，只值二三毛钱。”土匪不懂，只呆呆看着他。顾克瑶帮着解释了一会儿，土匪才明白，很丧气地说：“我想一枚金戒指，至少值三五块钱，这么亮晶晶的东西，至少值八九块十块，没想到这么不值钱。”说完，没精打采地戴在手上，又叹了口气。另一个土匪笑道：“你的就是黄铜戒指，当然不值钱，这是你运气不好，何必叹气。”大概就是俗话说的“运气差黄金也失色”吧？说完，又回头问顾克瑶：“客人！土匪叫被绑的肉票为客人。你懂外国话，能帮我们问问这位外国古董专家，这些东西看，我们这手表不是最值钱的吗？”顾克瑶向亨利翻译了，只听亨利做手势叽里咕噜说了一阵。顾克瑶对土匪笑道：“他说这些东西全没价值，你的这手表虽比别人略贵，也只值五块钱。”众人听了都很扫兴，纷纷收起东西，嘴里嘟囔：“这些客人带的都是值钱货，也算我们倒霉。”又一个站着的土匪说：“得了得了，不提这事儿了。”说完，走近一步，指着亨利旁边的穆安素，对顾克瑶说：“听说这胖大的洋人是个外国督军。中国有督军，外国也一定有，他们心里就这么想。你懂洋鬼子话，知道是不是？”顾克瑶笑道：“他是外国的巡阅使呢。”有督军就一定有巡阅使，没巡阅使怎么安置太上督军？顾先生说得对。说完，又指着《密勒氏评论报》的主笔鲍惠尔说：“这位就是他的秘书长。你贵姓？”那土匪说：“我姓郭，叫郭其才。”说完，打量了穆安素和鲍惠尔一番，露出很佩服、又有点自得的样子。一会儿，又对顾克瑶说：“请你和外国督军说，让他赶快写信给官兵，警告他们别再攻击，不然我就把所有外国人全杀了，也没什么大不了的，不当什么外国督军、西洋巡阅。”中国最尊贵的就是督军巡阅使，外国人又是中国人害怕的，那外国督军、外国巡阅使不是世界最高大人物吗？土匪能生杀他们，那土匪的权威不是世界最高吗？一笑。他说到外国人时，样子很像威风凛凛不可侵犯，但一听到“杀”字，也和中国人的害怕一样，所以顾克瑶一翻译，外国人就慌了，立刻推鲍惠尔起草写信。想是因为他是报馆主笔爱写文章的缘故。同一动笔，平时评论人物、指责时政，何等威风，今天却何等窝囊。又经顾克瑶译成中文，大概是说：

被难的旅客，除华人外，有英、美、法、意、墨等国侨民四十多人。全书里，这句最重要，因为这次劫车如果没西人，就只是普通劫案，政府不会注意，官兵也不会认真追击。那些大官眼里，只有外国人像山一样大，我们几百小老百姓的命，在他们眼里细如毫毛，不值得他们看一眼。警告官兵，别追得太紧，以免害了被掳者的性命。

郭其才拿了这信，派了个小土匪送去，果然好几小时没攻击。土匪正高兴，不料下午又开火了。郭其才又找顾克瑶说：“官兵只停了几小时，现在为什么又打？你快叫外国巡阅使让秘书长再写信去，要是官兵还不停止，我就把所有外国人全送到火线上去，让他们尝尝子弹的味道，将来外国人死了，杀外国人的责任得官兵担。”妙啊郭其才。只推外国人而不提华人，不是爱华人不想让他们吃子弹，而是官兵眼里本来没几百老百姓的命，土匪知道得深，所以专挟外国人自重。因为政府怕外国人，如果外国人被杀，一定怪官兵，官兵怕挨责，就不敢打了。顾克瑶照办，信写好后，仍由郭其才派专人送去。

顾克瑶见信虽送去，也只是暂缓眼前，自己不知何时能回家，心里烦闷，就在山边走走散散步，解解愁。忽然见一个八九岁的女孩，衣服不全，坐在石崖边，可怜兮兮的，忍不住上前问她姓名。那女孩见有人问，就哭起来说：“我姓许，叫许凤宝，我跟妈妈从上海去天津，那天强盗把我妈抢走，把我扔下，我舍不得妈，跟强盗来这儿找，又不知道妈在哪儿。”真可怜。一边说一边哭，很凄惨，听着的人都替她掉泪。众人正安慰她，忽然一个叫佛利门的外国人走过来，因为不懂中国话，以为众人在欺负孩子。顾克瑶看出他的意思，就把详细情况告诉他，佛利门点头说：“这孩子真可怜，我带她去维利亚夫人那儿，暂时住着再说。”说完，和顾克瑶两人带着许凤宝，到维利亚夫人那儿，给她衣服鞋子。那许凤宝年纪小，心热，见顾克瑶他们这样待她，很感激，追着他们亲热地叫叔叔，这暂不提。

那天晚上，兵匪又开火，天黑地暗，狂风大作，不一会儿，鸟蛋大的冰雹从天上砸下来，打在人身上痛极了，又下大雨，淋得众人像落汤鸡一样，很苦。郭其才等知道这儿不能久留，就带肉票翻过山顶，跑了十多里，转到山边一个村子躲雨。一面叫老百姓打酒烧火，煎高粱饼，煮绿豆汤，分给大家充饥。那饼又糙又难吃。住了两天，都是这样，很苦。顾克瑶找机会，假装上厕所走出村门，想逃走。刚走几步，遇见一个中年村妇，忽然转念，就站住问：“从这儿去有土匪吗？”那妇人打量他一番说：“先生是这次遭难的客人，想逃吧？”顾克瑶说：“是啊，你看能逃掉吗？”妇人摇头：“难难难，我劝先生别想了。从这儿去，哪儿没土匪！你这一走，不但逃不出，要是遇上凶恶土匪，恐怕连命都没了。”那时山东真是匪窝遍地。顾克瑶听了很丧气，只好打消念头，慢吞吞走回来。刚想坐下，忽然听说官兵来攻，郭其才等又带肉票往山里逃。顾克瑶一路颠簸拼命跑，那外国巡阅使倒舒服，坐一把椅子，四个土匪抬着走，像赛会上的神像。假外国巡阅使在土匪中还这么享福，真督军下了台，在租界快活也就不奇怪了。

跑了半天，才到另一座山上。顾克瑶和穆安素、佛利门、亨利、鲍惠尔等，都住在一个破庙里，只有穆安素睡在破床上，其他人全席地睡。那亨利很调皮，时常和郭其才说笑，有时伸拇指夸郭其才是中国第一流人物，因此郭其才很喜欢他，常对顾克瑶说：“亨利这人很老实可靠，不像别的洋鬼子，真难得。”被亨利戴了高帽了。土匪原来也爱听奉承话。顾克瑶笑着附和。一天，郭其才特地宰一头牛，大请西宾。顾克瑶等因为要做翻译，才陪坐末席。英语在这时真有用，无怪学的人多。那牛肉只在破锅里滚一下，还不太熟，味道不好，但这时吃着已像山珍海味。大家边吃边说，顾克瑶想探听他们内部情况，就问大首领叫什么，怎么出身？郭其才喝口酒，竖起拇指说：“说起我们大当家，真是个顶天立地的英雄，他不是穷得没路走才做土匪，也不是真想在这儿发财才干这行。只因为想报仇雪恨，和贪官污吏对着干，才来落草。我们大当家姓孙名美瑶，号玉峰，今年才二十五岁，本省山东峄县人，有五个兄弟，孙当家最小，所以乡里叫他孙五。他有个哥哥叫美珠，号明甫，也是我们以前的大当家，本是毛思忠部下的营长，毛思忠部队解散后，他退伍回家。这也是他有点钱不好。有钱真不好，古人早说过，藏富会引盗。因为有点钱，当地军队警察眼红，时常带大队人去他家敲诈，说他们是匪党。这样一个好好的世家财主，没几个月，就把七八顷好田全败光了。我读到这儿，不为孙家悲，为什么？因为不止一家这样。现在孙当家的大哥，这口气差点气出病来，当即召集四个弟弟，对他们说：‘我们安分做老百姓，反倒受官兵欺负，不如干脆落草，还能反抗做官的。反正田产没了，将来日子也过不去。做了强盗，也许能出头，干点功业，不知兄弟们怎么想？’众人起初都沉默不答。大哥又说：‘我只是商量，万一不愿意的，直说，我不勉强。’他这么一说，二三四弟才说：‘不愿落草，愿出去谋生。’大哥叹气说：‘没想到这么多兄弟，竟没一个和我志同道合，也罢！我当爸妈只生我一个，我不拖累你们，你们各自谋生去吧。’这是反激的话，但着眼不只老五一人。这话激动了我们这位孙大当家，他年纪虽小，志气高，当强盗有什么志气，但在土匪嘴里，不得不这么说，立刻拍胸脯，上前说：‘大哥！哥哥们愿干别的，我愿跟哥哥落草，万死不怕。’起初不说，已在犹豫，经美珠一激，就冲出来了。他大哥听了大喜，说：‘我有这样一个英雄兄弟，就够了，比别人有十个八个兄弟，紧要时没一个用，不知强多少。’一半像自嘲，一半安慰美瑶，其实反映三弟，美珠也善辞令。当下变卖余产，得四五千元，把房子全烧掉，有破釜沉舟的决心。一面拿出五百块给妻子崔氏说：‘你是名门闺女，不会跟我走，我给你五百块，嫁不嫁随你。总之，此生不得志，休想再见。’做得决绝，很丈夫气概。这些事办好后，就用剩下几千元，像宋江大兴梁山，招兵买马，两月招四千多人，占豹子谷做老巢。那时兄弟已在老大哥部下，大家公推老大哥为大都督。现在的大当家和周当家是左右副都督，我和褚当家思振等，也做了各路司令。”说得荣耀极了。他举杯一饮而尽，很自豪的样子。

顾克瑶笑道：“后来呢？为什么又让现在的孙大当家做总司令了？”郭其才慢慢放下杯子，微微叹气说：“真所谓大丈夫视死如归，死生不算大事。”顾克瑶忙说：“想是你老大哥死了。”郭其才突然兴奋说：“是啊！他去年战死后，我们见兄弟已有八千多人，枪也有六千，就改名建国自治军，推现在孙大当家为总司令，周当家为副司令，发誓为死去的孙大当家报仇，所以去年这儿一带闹得最凶，谁知官兵竟来真格，把抱犊崮围得水泄不通，这倒是我们没想到的。”这话表面是惊讶现在剿匪认真，骨子里包含以前的放纵。众西人不知他们叽里咕噜说什么，我们见西人说话叫叽里咕噜，西人见我们说话也这么想。大家拉顾克瑶问，顾克瑶摇头不答，笑着问郭其才：“你们孙大当家势力这么大，大概不怕谁了，为什么这次被围在抱犊崮，一点办法没有？”郭其才笑道：“那是我们的总柜，所以不愿丢。不然，带兄弟们一走，他们也奈何不了我们。”顾克瑶问总柜是什么？郭其才说：“你不知我们绿林规矩，所以不懂。我们和胡匪不同，胡匪做成生意就分散走，钱用完再干，我们不是这样。兄弟们无论得什么，都要交柜，柜就是交给首领，外叫杆首，我们有时叫掌柜。柜有大小，小柜多时送大柜，大柜多时送总柜。抱犊崮就是总柜，你懂了吗？”顾克瑶笑道：“懂了。你们首领里，除孙大当家，你老兄大概也算重要的。但我看你不像干这行的人，一定有什么不得已的事，才来投的。”郭其才听了，突然跳起来，眼里几乎冒火。众人都吓一跳，以为顾克瑶话说冒失，触犯了他了。正是：

虎穴里闲聊往事，亡家旧恨忽然伤心。

不知顾克瑶是否有性命危险，看下文分解。

兵，本是对外御敌、对内平乱的。现在中国之兵，对外不能御敌，对内能平乱吗？在没乱时，就扰得他们乱；在没匪时，就逼得他们做匪。等乱起匪多，就借此谋利，像养盗捕盗，分润所得，仿佛兵就是这么养的。匪来，就装不知道，让他们大抢而去，不但不能平乱。颜世清不知匪来劫，是真不知？还是明知故装不知？看他派兵不打，我想八九不离十了。唉！

（注：原文本中个别古语或方言已改为现代通俗表达，如“寒温”改为“客套”，“肉票”保留为原意，“老百姓”解释为土匪称普通居民；原作者旁白、讽刺性注释全保留，未删减任何内容或意思。）