第一百四十七回 杨春芳投降敌人丢掉泸州 川黔军队用尽力气丢掉重庆

话说袁祖铭正在逃跑的时候，突然前面又来了一大队士兵，迎面扑来，他吓了一大跳。赶紧打听，才知道是刘湘的部队，心里稍稍松了口气。两人见面后，袁祖铭问刘湘为什么来这里。刘湘说：“熊克武虽然答应讲和，但未必真心，上次暗中偷袭泸州就是一个证明。我担心他假装退兵，暗地里却来抢重庆，果然猜中了。所以我特地带本部部队，到重庆查看东边两军停战议和的情况。听说两军又在大足打起来，所以赶来，但不知道为什么又爆发了这场血战？”袁祖铭把前面的情况说了一遍，刘湘大怒道：“这个人果然没一点信用，就算不肯议和，也不该骗我们。他既然故意破坏和平，也别怪我帮你平定四川了。兄长请先回重庆休息，让我来对付这个家伙。”卷入漩涡中了。从这句话看，如果熊克武不骗调人，刘湘他们也许不会马上加入战局。袁祖铭连声道谢。此时老袁的威风也大败了。又说：“熊克武很会用兵，而且兵多将广，兄长要小心，别轻敌。”刘湘答应了，就命令部下挖壕沟准备迎战，袁祖铭自己退回重庆去了。

再说熊克武正在追黔军，突然报告刘湘带着本部全军，在前面挖壕沟准备打仗，赶紧叫部队停止前进，一面请赖心辉、但懋辛商量道：“刘湘一向以善战闻名，现在又带着怒气对付我们，不能轻敌，必须用计打败他！袁祖铭防着熊克武，熊克武也防着刘湘。你们两人带队从左右两路包抄，我从正面进攻，刘湘正盛怒之下，肯定防不到我们的算计。盛怒是最坏的事，刘湘这次失败，就坏在这个怒字上。三面夹击，肯定能大胜。我们打败刘湘，刘文辉、陈洪范两人就不敢再动了，重庆这座城就掌握在我们手里了。”这一招没有忽略刘、陈。赖心辉、但懋辛都赞成，当下分兵出发去了。

再说刘湘等了两天，见熊克武不来进攻，非常愤怒，下令拔营前进，先向熊军发起冲击。熊军自然照样还击，双方你来我往，炮火和枪弹齐发。双方打了半天，赖心辉和但懋辛已经从侧面包抄上来。刘湘的兵力本来就少，又被四面包围，怎么撑得住。就算一时撑住，也怕重蹈袁祖铭的覆辙，所以不敢恋战，赶紧败回重庆。袁祖铭见了，两人愁眉苦脸。刘湘问袁祖铭有什么办法？袁祖铭说：“现在只有发电报叫杨森、邓锡侯、卢金山等回师救援，一面请刘文辉、陈洪范、刘存厚等，从南北两面行动。敌人既然不能攻克重兵把守的重庆，后路又要顾及刘存厚的北路和刘文辉的南路，肯定不能持久。我们等到他们士气疲惫时，再反攻，就能稳赢。”袁祖铭不是一点不懂兵法，为什么竟想这种单方面的算计？大概因为刘湘刚加入，不想让他马上灰心，才出这个万不得已的计划，聊以安慰吧。刘湘想了会儿说：“这个战略虽然好，但实际操作有很多困难。涪陵那边的邓、卢军队，现在正和周西成打得火热，如果撤回重庆，周西成肯定联合汤子模等，再去攻铜元局。杨军现在守泸州，位置也很重要，如果回救重庆，赖心辉留在富顺的吕超部队，肯定会偷袭泸州。泸州要是丢了，我们的犄角之势就没了，重庆更危险了。至于刘、陈两人，虽然肯帮我们，但立场还没定，现在见我们打败仗，肯定更犹豫，不肯轻易行动。这种人最多，不光刘文辉、陈洪范而已。刘存厚在川北，没什么实力，也靠不住。刘湘也挺懂兵法，从这番话看，对各方面都料到了。所以你的战略虽好，实行起来肯定有阻碍。”何止如此。袁祖铭说：“那怎么办？敌军气势很猛，兵力又多，我军屡次败仗，怎么抵抗？”袁祖铭此时也急了。刘湘说：“就是这么说的。现在形势逼人，除了用你的这个战略救眼前之急，也没别的办法了。”火烧眉毛，先顾眼前。

正商量时，突然报告杨军长带着本部部队，从泸州赶到。刘湘和袁祖铭都大喜。袁祖铭就把刚才两人的议论告诉他，杨森说：“泸州那边，我留杨春芳防守，可以放心，何况还有刘、陈的中立军在富顺一带，已经把双方战线隔开，吕超就算想攻泸州，实际也过不去。这也是根据现在局势的常规分析。不过事常有意外，其将怎么办？只有涪陵那边的周西成部队，很讨厌。”刘湘看着袁祖铭说：“他为什么要倒戈打你？”袁祖铭摇头：“你别再提了。人有良心，狗不吃屎，现在的人，哪里还有信用？”把国家设置的官职，当成私人割据争利的工具，把用人民血汗养的士兵，当成割据争斗的打手，上头危及国家，下头残害百姓，你们干的这些事，所谓的信用在哪里？孟子说：“万乘大国，杀君王的，必是千乘之家；千乘大国，杀君王的，必是百乘之家。”在上下争利的局面中，这是必然现象。你们既误国害民，又怎么能只责备部下要有信用。不知反省自己，只会责怪别人，到这个地步吗？杨森说：“眼下局面看，战线越短越好。邓、卢各军，总以调回重庆为上策。”此时想求一中策都难，哪里还有上策。刘湘说：“邓、卢两军调不调回，在两可之间，不必多争，只需拍个电报通知他们重庆的战况，让他们自己看情况决定。我们现有三路军队，守一个重庆，应该不会再出岔子。”有袁祖铭的三路攻成都，才有熊克武的三路攻重庆；有熊克武的三路攻重庆，才有刘、袁、杨三路守重庆，更没想到攻重庆的部队，除了熊、赖、但三路，还有周西成、胡若愚、何光烈三路，战局变化哪有那么容易摸清。当下决定，刘湘守中路，对付熊克武。好。袁祖铭守右翼，对付赖心辉。好。杨森守左翼，对付但懋辛。好。这样一对一厮杀，真是冤家路窄。等到熊克武部队赶到，双方便开火，一个用全力猛攻，像要灭掉对方，一个誓死抵抗，有和城同亡的决心。激战几天，没分胜负，暂且不提。

再说邓锡侯、卢金山等，在涪陵和周西成打得正凶，正恨没拿下，突然传熊克武留刘成勋守成都，刘成勋下落在这里补上。他自己和赖心辉、但懋辛，率三师兵力，暗袭重庆。黔军在大足被熊军打得大败，刘湘来救也吃亏，现已退守重庆，形势很紧急，邓锡侯大惊，赶紧请卢金山商量：“涪陵还没攻克，重庆又告急，要地不能不救。请兄长独立对付周军，只要守住阵地，不求克城，等我打退熊军，再来帮兄猛攻，不怕涪陵不下。不知兄长觉得怎样？”卢金山说：“贺某军队，现在彭水、石柱之间，要是绕道武隆，从涪陵南边来攻我侧翼，那时我兵力单薄，肯定兼顾不了，怎么办？”邓锡侯说：“赵荣华在忠州，贺军不敢西进，万一真守不住，退守乐温山也好。”在涪陵、重庆之间。卢金山答应。邓锡侯正要退军，突然接到刘湘、杨森、袁祖铭三人电报：

熊军逼近重庆，铭、湘都败了，森今天申时到，议定誓死坚守。中路白市，由湘防守，南路浮图关，由森防守，北路悦来场，由铭防守。这些地名在这里补出，是上文没有的。兵力相当，想不会再败。只闻赵部在忠州，有退守万县之意，不知确切吗？如果是真的，请卢师长堵住。这又是上文没有的。顺庆第五师，自何光烈被监视后，全军已在旅长李伯阶手里，听说有南下帮熊的意思，很可忧。这又是上文没有的。我兄那边战况如何？要不要回兵救后，请看敌情决定！

卢金山看了电报，说：“重庆有杨、袁、刘三位，兵力不止三师，用来挡久战远来的三师熊军，应该不会再败，兄长不必急着回救。”大概是不敢独力对付周西成。邓锡侯想了想：“赵军退万县，这消息不知从哪来的？如果真有此事，重庆后路就空了。”卢金山说：“电报说听说有这意思，并没说确有行动，怕什么？”邓锡侯说：“话虽这样，总该发电报劝他坚守。”卢金山答应。邓锡侯又说：“重庆那边，看电报很紧急，我无论如何得去。”卢金山说：“要退，大家一起退如何？”北军太不经打。邓锡侯想了想，只好答应，当下全军悄悄退回重庆。周西成守了一天，见邓锡侯不来攻，才知他回救重庆，也赶紧率军追赶，到重庆南岸铜元局，追个正着。邓锡侯也因铜元局地方重要，不能不守，两军就在这儿打起来。此时重庆南有周西成，西有熊克武，都猛攻得很凶，虽然守军较轻松，也很吃力。

刘湘、袁祖铭等因战局危险，很烦闷，这时又传来两件坏消息，第一件是泸州失守。要说泸州虽只有杨春芳一人守，但和富顺敌军之间，还夹着中立军，吕超虽勇，也不能像飞将军一样从天而降，越过中立军攻泸州，所以杨森觉得一时不会丢。不料熊克武料定战事拖长，刘文辉等中立军必加入敌方，如果占了泸州，南路就稳了，刘文辉就不敢动，这也是必然。所以派石青阳拼命拉拢杨春芳倒戈。那杨春芳一是碍于旧交，二是被利益迷住，三是见杨、刘、袁局势已危，就决定投降吕超，一竖白旗，泸州就落到熊军手里。重庆左臂断了，形势更危险。刘文辉等又被两面监视，更不敢动了。杨春芳投降吕超，真是重庆失守一大原因。

这消息传到重庆，人心更乱。杨森一面急电宜昌求救，一面请刘湘、袁祖铭、邓锡侯、陈国栋、卢金山等商量：“泸州丢了，刘文辉等肯定不敢动了。我们原计划坚守几天，等敌后方出问题再反攻，已经完全失败。刘存厚、田颂尧始终没动，大概也没希望。照这情况，我们援军断了，顺庆第五师，本来靠近敌方，所以久不动手，只是看不清谁胜谁败，不敢贸然。这种情况，也和刘文辉差不多。现在我们被围重庆，胜负已分，不久他们也会来攻。俗话说看顺风行船，打落水狗。长守这里，不是好策。我想暂时放弃，退守夔、万，和赵荣华的想法不谋而合，莫非英雄所见略同？等宜昌援军到，再反攻，似乎更有把握。”刘湘说：“退字万万说不得，多守几天，等真守不住再退，也不至于损失更大。”城破再逃，也不晚，刘湘的话对。我真不懂最近武人闻风而逃，是什么心理。袁祖铭说：“光死守，也不是好计。”卢金山抢着说：“我也不赞成守。”你老兄自然不赞成。刘湘问：“兄长为什么不赞成守？”为保命吧。卢金山说：“现在困守重庆，四面受敌，应付不过来，一也；对。离宜昌太远，接济不便，中间有被抢的危险，二也；对。要是拖久了，顺庆李伯阶从北攻，胡若愚滇军从南攻，贺龙截退路，这是后文伏笔。那时想退都退不了，全军覆没不止，三也。对。说得很有道理，我无话可说。这是困守的三害。假如退守夔、万，却有三利：战线缩短，兼顾方便，一也；现在战线也不长。二接近宜昌，补充快，二也；有理。三敌军补给远而不便，我们反客为主，乘他们弊端进攻，三也。从渝到万，一苇可航，也不见得不便。有这三利，所以我主张退守。”卢将军还漏了一利，我补上：容易逃到湘北，四也。袁祖铭怒道：“你怕打仗，就先退。”袁祖铭还以为是拒周西成时的事，可惜现在不同了。卢金山也怒：“我好心来帮你，怎么这么无礼？”须知是奉吴帅之命而来。众人忙劝解，只有邓锡侯不说话。刘湘问他为什么不说话？邓锡侯说：“今天局面，不是嘴上争胜的时候，要战就战，要守就守，何必多说！”不说退，已见不赞成卢的主张。刘湘大笑。大家奇怪，问为什么大笑？邓锡侯不知也问吗？刘湘说：“我现在想了个三全之计，所以高兴得大笑。”卢金山问什么三全之计？想是要战者战，要守者守，要退者退吧。刘湘说：“我全依各位主张，战、守、退三者并用，所以叫三全之计。”陈国栋怀疑：“怎么三者能并用？”确实可疑。刘湘说：“一味死守，虽一时不失，但敌军再增兵就难应付，不如以战为守。一件事当两件用。趁李伯阶、胡若愚没来攻，全力齐出，攻熊军北路，一路败则中南两路动摇，猛冲肯定能破。熊军败，其余各路不足虑。这是胜于守。如果战败，不等胡、李来攻，赶紧退夔、万，这言战不胜守不住再退，岂不全依各位主张？”其实只是战，守都不用，更别说退，所谓全依主张，只是敷衍话，但因此各军不闹意见，敷衍之功不可没。袁祖铭说：“这战略好，我们就这么干。”众人没话。议定后，分部队：卢金山守铜元局，陈国栋守后方，邓锡侯牵制中南两路熊军，只要死守，不要进攻。只要守住，就是胜算。袁祖铭为前锋，杨森、刘湘为左右翼，全力突攻北路赖心辉。分派好，就悄悄出动。

赖心辉正因战事没马上得手，有些急，在那儿督促部下进攻，肉搏几次，黔军快撑不住了。赖心辉正高兴，突然敌炮火猛烈，一声喊杀，大队敢死队冲来，像狂潮怒马，挡不住。赖心辉仗着胜势，不在乎，亲自督战，下令猛击。机枪弹如雨点。黔军冲锋队像潮水倒下，袁祖铭大怒，亲自带队，士兵见主将如此，都拼命，赖心辉也死拼，双方死战半天，不分胜负。忽然两边炮响，杨森、刘湘两路从侧翼杀来。熊军阵线差点破。赖心辉大惊，分兵挡，一面急报熊克武求援。熊克武部队还没到，右侧阵已被刘湘突破，向北包抄。赖心辉只得退。刘湘见熊军败，大喜，叫杨森、袁祖铭追，自己移兵南面，攻熊军中路侧翼。刘湘真会用兵，能败熊军，非偶然。

再说杨森、袁祖铭正追赖心辉，突然探马报告，后方东北有敌来攻。两人不知何军，大惊，杨森带兵迎战，原来是顺庆李伯阶部队。双方前锋一接就开火。袁祖铭见后方有战，不敢追，把正面移西北，和杨森成犄角。赖心辉反扑，又死战。同时熊克武见正面敌火弱，知道兵少了，防线薄，下令急攻，想一举突破。不料邓锡侯死不退，冲十多次没破。邓锡侯也难得。熊克武正奇怪，突然赖心辉警报到，才知刘湘之计，急叫石青阳守阵地，自己带两团救北路。正遇刘湘袭侧，两人撞上，炮火又响。铜元局周西成，听西北枪炮密，知道激战，也猛攻。六处战事都激烈，炮如雷，几乎震坏重庆人耳朵。这样打三昼夜，还没分胜负。南面浮图关，邓锡侯兵少，但懋辛猛攻，渐不支。邓锡侯急，叫陈国栋指挥中路，自己赶浮图关督战。战更烈，但懋辛攻不下，正急，忽报后方大队滇军来助，知道胡若愚到，大喜，赶紧迎接。见面，胡若愚问战况，但懋辛说久攻不下。胡若愚说：“我带精锐万余人，重庆不难破。贵部辛苦，可休息，让我们攻。”但懋辛谢。胡若愚令滇军冲，邓锡侯部队是疲兵，怎么挡生力军。半天就撑不住，滇军逼近。邓锡侯大败，弃阵地逃。这时卢金山已被周西成打败，丢铜元局，南面全败。西北各路闻讯，怎么打？渐瓦解。刘湘无力再战，通知各军弃重庆，这才是不得已退，果然全依各位战守退主张，一笑。自己急退垫江。在长寿东北。同时袁祖铭退长寿，在重庆东北。邓锡侯、陈国栋率残兵退邻水。杨森、卢金山率残部，先跟袁祖铭到长寿，住一天，怕熊军追，正想再退万县，不料守忠州、酆都的赵荣华，闻重庆败，早退夔、万，好将军。却被贺龙夺酆都。杨森、卢金山不敢沿江走，只好绕垫江梁山小路奔万县，真是好将军。一面电吴佩孚告急。正是：

争雄西土成春梦，好向东君乞救兵。

未知吴佩孚怎么应付，且看下回分解。

----------

武人多反复，不是本性如此，而是被物欲蒙蔽，利害诱惑，就算想守一志，也做不到。所以反复无常，早跟秦晚合晋，本人也被利害物欲玩弄得颠来倒去，自己都不知道怎么到这地步，真可怜。况且武人本就好反复，而四川武人尤其严重。如邓锡侯，本是追随杨森的，到这时却为杨森所用；刘湘，开始和刘成勋亲近，到头来帮杨攻刘，其后来的变化反复，连川中人也不知道为什么。总之，被物欲利害蒙蔽，不能自拔而已，政见主义？爱国保民？