第一百四十八回 朱耀华乘虚袭长沙 鲁涤平议和诛袁植

话说吴佩孚自从决定用武力统一全国的政策后，每天都想着怎么推行这个主张。一开始，他见杨森进四川打仗，挺能赢，心中很高兴，不料现在杨森一败涂地，又来求救，吴佩孚不由得从高兴转为恼火，问身边谋士张其锽道：“杨森这家伙，真是没出息，我这么帮他，他还是扛不住熊克武的一下子，这么没用的人，有什么用处？干脆让他自生自灭吧。”吴秀才急了。张其锽说：“我们既然先帮过他，现在他失败了，如果一点都不管，不但会让别人心寒；其次，他要是走投无路投了熊克武，就等于给敌人添了翅膀，增加了敌人的力量；第三，别人可能会怀疑我们无力援助，对大局也有妨碍。现在最好的办法，就是赶紧让王汝勤进四川援助，免得熊克武的势力继续膨胀。”吴佩孚道：“你的想法不错，但计划不对头。他败一次，我们派一次援兵，这不是他在利用我们，反而是我们被他利用了。他利用你，你也利用他，现在这个世界，本来就是个互相利用的世界。现在我只嘱咐王汝勤，牢牢守住鄂西，不让熊克武的川军越过雷池一步就行了。”不肯多用兵力，免得自己疲惫，确实是个好算盘。张其锽道：“大帅难道对四川的战事，也像对湖南战事那样完全不管吗？”吴佩孚笑道：“怎么可能不管？湖南那边，你还不知道吧，我已经派马济任两湖警备司令部参谋长，去接替葛应龙管理进湖南的北军了？”张其锽道：“既然这样，大帅为什么不干脆派王汝勤去四川？”吴佩孚道：“四川和湖南的情况不一样，四川偏僻在一角，不是必须用兵争夺的地方，湖南处在鄂省和两广中间，我们如果拿下湖南，进攻时可以窥取两广，退一步也能保住武汉；要是湖南落到南方手里，全局就大乱了。”这就是湖南为什么常成为南北大战战场的原因啊？湖南地势这么重要，湖南人民也真不幸。张其锽道：“这么说，大帅对四川战事，真的是完全不管了。”吴佩孚笑道：“四川也是重地，怎么会不管？张先生不知道吴将军的野心吗？野心没灭，怎么会不管呢？我现在只让王汝勤给杨森送弹药和武器，让他补充军力，再行反攻。如果能赢，四川就是我们的；即使不胜，也不过损失些弹药，对实力没影响，这不是比再派兵进四川好多了吗？”比起坐观蚌鹬相争、毫无损失，已经差了一点。张其锽恍然大悟道：“大帅用兵，果然神妙无比。”奉上麻油一斤。吴佩孚微微一笑：“神妙不敢当，不过比别人略高一筹罢了，然而不是你，也不会懂我。”一个马屁精拍得心满意足。

正说着，马济正好来请示出发日期，吴佩孚命人请他进来，对他说：“湖南战事吃紧，你要赶紧上任，如果能拿下湖南，长驱直入，从背后打粤军，广东政府不难一鼓荡平。”军阀们最念念不忘的，就只有孙中山一人。马济答应了，又请示了许多具体办法，当天就去了湖南。原来湖南这次战争，先从湘西打起，因为湘西沅陵镇守使蔡巨猷，和前湖南督军、现在广东革命政府旗下的谭延闿一向关系密切，湖南省长赵恒惕最忌惮的，就只有谭延闿一人。怕自己的位置不保吧，和吴秀才忌惮孙总统，大致差不多。当时正好有谭延闿回湖南的谣言，蔡巨猷也约期相应，赵恒惕生怕成真，以后遗祸无穷，就先下手为强，下令调蔡巨猷去当讲武堂监督，沅陵镇守使一职取消，所部军队由一、二两师长及宝庆镇守使分别收编。蔡巨猷明知是赵恒惕忌恨他，才有此举，怎么肯低头接受，丢掉一方诸侯不当，来赵恒惕眼皮底下混日子，因此立刻分配军队，宣告独立，委刘序彝为中路司令，田镇藩为北路司令，周朝武为南路司令，实行讨伐赵恒惕。谣言变成了事实。赵恒惕大怒，立刻要用武力讨伐，谁知第一师长宋鹤庚、第二师长鲁涤平，都一致反对，主张调和。赵恒惕没办法，只得暂时压下怒火。气得赵恒惕够呛。

这消息传到广东，孙中山见有机可乘，便委谭延闿为湖南省长，兼湘军总司令，限期率兵援湘，救湖南百姓于水火之中。谭延闿奉命，便率队赶到湖南衡州上任，组织公署，准备北伐长沙、岳阳。赵恒惕听到，更觉愤怒，当下以谭延闿破坏省宪为名，自称护宪军总指挥，委陈渠珍、唐荣阳、唐生智、贺耀祖、刘铏、叶开鑫、杨源浚为司令，分兵七路，来攻衡州。谭延闿派兵迎击，双方打了一仗，谭军人少，被赵恒惕夺了衡山。谭军退守衡州，一面派人运动驻防湘潭的中立军团长朱耀华攻赵。朱耀华一向也讨厌赵恒惕的阴险，听了谭氏代表的一番话，便答应了，立刻回兵进袭长沙。长沙这时除了几个警察外，没有防军，因此朱耀华不费吹灰之力就占了长沙。赵恒惕听说长沙已失，正要退走，谭军已猛烈反攻过来。赵军军心已乱，抵挡不住，大败而逃。赵恒惕率残部逃到醴陵，向江西北军萧安国求援。请北军入湘，是省宪允许的吗？

谭军乘势夺回衡山，一面令张辉瓒先进长沙。张辉瓒到长沙后，先请宋鹤庚的参谋长代理第一军军长，用宋氏名义，招抚西路贺耀祖、唐生智两旅。贺耀祖得了消息，拍电给唐生智商量道：“刘铏和鲁涤平都是中立军队，决不会被谭利用，叶开鑫现率全军，已和赵省长在株洲会合，现在帮谭的，只有唐荣阳一人，我们军队未必没有翻身希望，不如暂时退却，以图再举。”唐生智复电赞成，便从桃源退到常德。刚扎下营，忽然报唐荣阳来攻，部下两个团长大怒，要接战。唐生智忙阻住道：“长沙失守，士兵已无斗志，如果硬打，只会白白损失，不如全军退，再想办法。”团长遵命。唐军便向益阳退，中途又报益阳已被刘序彝占据，只得绕道退到湘阴。正在慌忙奔走间，忽然又有一彪军队到来，急忙打探，才知是贺耀祖的军队，两人大喜，当即合兵，到湘阴去了。

方鼎英得了消息，便与张辉瓒商量办法。张辉瓒道：“这很容易办。他俩现在已势穷力竭，我们派人去接收改编，大概没问题。”方鼎英道：“这问题虽容易，但还有一个问题也要解决。谭总司令现因布置军事，无暇到省，宋鹤庚、林支宇等又不肯来，鲁涤平昨天还发电要求我军退出长沙三十里，这事该怎么处理？”张辉瓒道：“这也不要紧。鲁涤平虽发电叫我们退出，未见得真来攻击，倒是北军那边，我们要多注意。”方鼎英道：“只要中立军没问题，北军一时不会来，现在先放一边吧。”

过了一天，派去收编贺、唐两旅的人，被贺、唐赶了回来，方鼎英问详细情形。那人道：“贺、唐听说我去收编，大怒，便准备下令攻长沙，把我赶走。临走时，他还说，让我转告军长，赶紧反正。不然，他们攻下长沙，不好见面。”方鼎英怒道：“这家伙太倔，我难道怕他们？”正说着，张辉瓒很匆忙走进来，方鼎英见他脸色急遽，忙问何故。张辉瓒道：“刚才谭总司令发电，叫我们支持两天，等东西两路兵到再说，不可退。”方鼎英诧异道：“奇怪！你这话我完全不懂，怎么支持两天，贺、唐军队还没到呢。”一说东，一说西，各不相干，真有趣。张辉瓒忙道：“你说什么？贺、唐？你说贺、唐要攻长沙吗？”方鼎英更诧异道：“贺耀祖、唐生智不听收编，现已出动攻长沙，你不知道吗？”迷迷糊糊。张辉瓒道：“这真奇怪，我竟一点不知道。”

正说着，朱耀华也走来，一见张、方两人，便道：“你们知道刘铏率本部军队，前来攻击我们吗？”突然其来。张辉瓒道：“我正为这事来这里的，你也知道了？”方鼎英惊疑道：“什么？刘铏是中立军队，为什么攻击我们？”张辉瓒道：“说来话长，他虽是中立军，实际和赵恒惕比较接近，又听说吴佩孚已命萧耀南派第二十五师和江西萧安国入湘援赵，恐怕北军一来，湘省自治受影响，所以想先驱逐我们，好挡住北军南下。”方鼎英道：“照现在情形，长沙已四面被围，我们得想办法应付。”张辉瓒道：“我们在省里的兵力很薄，分兵防守办不到，现在唯一办法，是各个击破，先挑紧急的一路，打垮了他，再回身打别人，这样或许还有希望。现在除了这个，没别的法子。守是守不住的，你知道东西两路大军什么时候到？”也猜得到。朱耀华道：“论紧急，当然先打刘铏，一则他兵近势急，二则易与中路联络，贺、唐一路暂时不管。”当时以为只对刘铏，放弃贺、唐一路，谁知西路外还有叶开鑫一路呢？方鼎英道：“这战略对，事不宜迟，我们出发吧。”议定后，当即分别准备，出发攻刘。刚到半路，侦察队飞报，赵军叶开鑫部蒋、刘两团精锐，已乘虚袭入长沙。不费吹灰之力得来，不费吹灰之力失去，可谓水里来火里去，扯平了，好像冥冥中真有主宰。张辉瓒等大惊，不敢再打刘铏，全军退到宁乡去了。

话说谭延闿到衡山后，因赵恒惕还在醴陵一带，便继续前进，正好赵军精锐蒋、刘两团已入长沙，留下的鄂军夏斗寅部，怎么敌得过谭军？所以谭军一战后，便连克攸县、醴陵，进逼浏阳。不料叶开鑫部的蒋、刘两团占了长沙后，把防务交给贺耀祖、唐生智，自己赶回浏阳作战，打败谭军，夺回醴陵。谭军退守株洲，正要反攻，忽然接到刘铏、鲁涤平两人联名来函，大致说：

湘省自打仗，就容易引来外人干涉，近闻北军要正式入湘，蚌鹬相争，渔翁得利的人已经不少。你爱护家乡，怎么还不醒悟？我们同念百姓艰难，不忍坐视，私下希望两位俯顺诚意，把干戈化为玉帛，另附和议具体办法七条，请务必采纳。详细情况，已派代表当面说明，就不赘述了。

一、自九月二十二日下午起，到二十九日止，共一星期，为停战期间。

二、停战期间，双方军队各守原防，以湘江、渌江为界，谁也不准往前移动。

三、停战期间，由谢、吴、叶、贺各军长官，就近选派全权代表，先交换意见。

四、指定湘潭县姜畲为双方代表交换意见的地方，由当地防军保护，代表及随从不得带武器。

五、双方代表交换意见后，如果觉得和事实差不多，再会函通电约集和平会议，并继续停战几天。

六、和平会议的办法及地点，由双方代表定。

七、第一、第二条的规定，由吴、谢、叶、贺负责，如有违反，以破坏和平论。办法也挺实际。

谭延闿看后，问代表北军入湘的详细情况。代表答道：“赵恒惕失长沙时，曾向洛阳吴佩孚求援，现在吴佩孚已决定派兵驻岳州，设两湖警备司令部，自任总司令，萧耀南任副司令，并以湖南人葛应龙为主任，兼军务处长。虽然没明说援湘，实际是伺机行动，想夺取全湘，所以萧耀南的四十九旅已到桃林黄沙街，五十旅也将驻云汉，刘佐龙旅到羊楼司，胡念先旅已到公安、石首，将入常德、澧县。江西萧安国旅已准备向株洲、醴陵进发，局势很危急，所以只好议和自救。”说法有理，可惜不能推到全国。谭延闿道：“这些事，我也大略知道。谭公岂是独断专行的人？但我已声明仍继赵炎午的办法，阻止北军南下。萧耀南也因鄂湘两省人民反对，已表示不侵湘，吴佩孚的计划，或许实现不了，也未可知。”代表道：“吴佩孚岂是讲信义的人？他要扩张地盘，哪里管这些无关紧要的事？”谭延闿道：“这办法要谢、吴、贺、叶四人负责，谢、吴当然是我前敌的谢国光和吴剑学，贺、叶是贺耀祖和叶开鑫？他两人对这七条，有什么表示吗？”鲁涤平的代表道：“已另派代表去接洽，想来没问题。”

谭延闿让他先回，立刻发电回复。一面命人请谢国光、吴剑学，两人来了。谭延闿把鲁涤平的信给他们看，谢国光道：“我们刚接到他的电，据说贺耀祖、叶开鑫已复电赞成，只要我们答应，就可正式接洽。我们正要来请总司令示下。”谭延闿道：“刘铏先前驱逐长沙张辉瓒部，明明已倾向赵军，有他在，这事难凭信。”吴剑学笑道：“他前星期也怕人疑他亲赵，特联合鲁军长，电请赵军离省，让给中立军驻防，以释众疑。刘铏也挺用心。不料赵军全体反对，因此他离开长沙，到汉口去了。这信上虽有他名字，恐怕他自己还不知道。”谭延闿道：“既然这样，能和平解决更好，只要利国福民，我没不赞成之理，你们复电赞成吧。”两人答应。谢国光道：“湘阴唐荣阳部，攻击长沙的刘序彝部，和张辉瓒、朱耀华各团，总司令都要电令他们停战。”谭延闿道：“这自然，不用你说。”

谢国光、吴剑学走后，谭延闿立刻电令各路停战，真是勇于行善。谢、吴、叶、贺各派代表，交换了一次意见，还很接近。一星期期限很快过去，鲁涤平又通电继续停战两星期，双方派全权代表，开正式会议，讨论议和条件。当时推鲁涤平为正主席，刘铏为副主席，议定赵恒惕任总司令，谭任省长，省宪法也修改。叶开鑫得了报告，大怒道：“省宪法是全省人民议定的，代表怎么能擅自修改？话是不错，但这省宪未必真代表全民意见。我派他做代表，只能代表我的意见，他倒代表全省人民来改省宪了。蔑视宪法、违背权宜，莫过于此。”这话虽不全对，但够讽刺那些只知个人不知民众、想一手遮天的人。当下立刻撤回代表，改派新人，再延长停战期限，继续开会商量。

鲁涤平见和议眼看成功，中途又出波折，很不高兴，便对部下团长袁植道：“我为湘省三千万人民着想，不能不担当艰难，倡导和议，不料这么多波折，真可叹。”袁植道：“本来多此一举，谭氏破坏省宪，该罚，赵军屡胜，平定全湘不是意外的事，偏要议和推谭做省长，大家赞成我也不赞成。”一味偏袒赵氏，怎么算公论？鲁涤平听了默然，袁植也后悔失言，便告辞出去。鲁涤平亲自送他出门，比往日格外恭敬。是心有不忍？还是不认他是部将？袁植也觉得奇怪。走不多远，忽见前面人影一闪，袁植正要喝问，只听啪啪几声，子弹直射前心，不觉啊呀一声，跌倒在地。随从马弁大惊，急寻凶手，已无影无踪。众人没办法，只得抬他回团部，叫军医检查，已气绝身亡。全团将士不知谁刺他，正在乱时，忽然军号响起，四面枪弹如雨点洒来。全团大惊，正要探问，枪声忽然停了。接着几个军官跑来，大喝：“缴枪！”众人这时袁植已死，无人指挥，又知四面被围，难抵抗，只得缴械，听凭遣散，按下不表。

刘铏在姜畲忽然听说袁植被刺，不知何故，很惊讶。次日，忽报鲁涤平令吴剑学部一团和朱耀华团，袭占湘潭，解散袁植所部，在姜畲的赵方代表，都被监视，不觉大怒道：“鲁涤平怎么敢欺我？他能帮谭，我便不能帮赵吗？”全不讲是非，只讲意气，也不是明智。说着，便起身赴省见赵恒惕。赵恒惕议和本非真心，不过兵力疲惫，想借此休息补充罢了。军阀在打仗中谈和，大多如此。所以一面商量，一面积极扩军。把唐生智、贺耀祖、叶开鑫等升为师长，所部团长升为旅长，却给宋鹤庚、鲁涤平两人军长的空衔。

这天马济到湘，正在议论攻谭，刚好刘铏赶到，赵恒惕忙问他为何匆匆来省。刘铏把鲁涤平的可恶情形说了一遍，赵恒惕大怒：“既然这样，我即日进兵打，看能不能击退谭军？”马济问现在各路军事布置。赵恒惕道：“我军主力在东路攸县、醴陵、株洲一带，和敌军对峙，北到湘阴，沿湘江都有敌军，我要防守的地方太多，兵力单薄，还望贵军帮一把。”马济慨然答应，定即日回岳州，调一团人入长沙，代贺耀祖防守，让贺耀祖去株洲助唐生智。赵恒惕大喜。刘铏当初驱谭军离长沙，借口挡北军入湘，今北军入长沙，他却没一句反对。当即传令各军总攻谭军。正是：

只因想拒门前虎，无奈权亲户后狼。

未知胜负如何，且看下回分解。

----------

鲁涤平诛袁植，当时舆论多议论鲁做事不对，我认为这是管中窥豹的浅见。谭伐赵，赵有该伐的罪，谭有该伐的权。为什么？赵本是谭的人，谭是民党分子，不利于有野心的人，于是利用赵去掉谭，谭去后湖南落入军阀手里，这就是赵该伐的罪。中山是创立民国的元勋，以救国救民为志，北伐不成，国救不了，民也救不了。赵不去，不能贯彻北伐计划，所以谭奉孙令，有伐赵的权。鲁涤平是谭旧部，帮谭反赵，合情合理，而袁植攻谭帮赵，不杀他杀谁？孟子说：“不查本而齐末，方寸之木，能高于高楼。”如果断章取义，责鲁不该用诱杀办法，那我也没话说。