第一百五十回 发宣言改组国民党 急北伐缓攻陈炯明

却说陈炯明在广州被孙中山打败后，只好退到博罗一带，一边向吴佩孚求救。吴佩孚虽然手下兵多，可惜鞭长莫及，没法马上派兵帮忙，只好发电报命令沈鸿英、方本仁、陆荣廷等人，赶紧进广东救他。那沈鸿英这时候已经有投靠孙中山、回广西打陆荣廷的想法，对吴佩孚的命令，怎么肯听？一会儿反孙中山，一会儿顺孙中山，一会儿又反，一会儿又想投降，沈鸿英这种反复无常，在中国军人里头，真是少见。至于是方本仁，他的眼睛全盯着江西督军的位置，早就有取而代之的心思。蔡成勋对他，也像防贼一样，特别留意。方本仁既不离开江西，就错过了乘势起兵的机会。蔡成勋更不肯给他子弹和武器，帮他添势。有这两层原因，吴佩孚的电令，哪里还能起作用？三路人马，又去了一路。陆荣廷在广西，只占一部分地盘，实力有限，也没空远征。三路全都没用了。三路援军，没有一路真正能帮到陈炯明。还有湖南的唐生智，也接到吴佩孚的命令，要他帮着打广东，谁知唐生智是新派人物，本来就不赞成北军，因为时局紧急，自己实力还没足，没公开表示，如今却叫他进攻广东，更办不到。这一路也没用了。陈炯明见指望不上救兵，只好用离间和引诱的办法，这家伙是反复小人，最擅长这种阴招。去运动杨希闵、刘震寰手下的滇军、桂军停止进攻，或者干脆背叛孙中山，这一招倒挺管用。原因是孙中山这时候正全力改组中国国民党，进行彻底整顿，对东江战事，当然没法太上心。有这两层原因，战事就一天天平静下来，好像停顿了。到这儿，先把战局暂时放一放，以后本回全写国民党改组的事。

说到中国国民党改组的起因，还得从去年——民国十二年秋天说起。那时候，有个叫高一涵的人，在《努力》周报上发表一篇文章，批评国民党成员太杂，组织也不合适，主张改组。孙中山先生看了这个提议，非常满意，就派汪精卫等人开始准备。一方面在改组前，先在广州开一次谈话会，请党员们发表意见，并规定在民国十三年一月二十日，召集第一次全国代表大会。大会代表由各省党员各选三人，由总理指派三人，其余像党纲党章以及改组手续等，全都等大会决定，并由孙中山先生发表一篇改组宣言：

我们党的组织，从革命同盟会到中国国民党，从秘密团体变成公开政党，它的历史过程，将近二十年。它奋斗的历程，大事件有辛亥三月广州之役，同年十月武汉之役，癸丑以后倒袁的各种战役，丙辰以后护法的各种战役。党的精英，为了主义以个人或团体捐出生命的人，不计其数。遇到它的就摧毁，触犯它的就折损。它志向坚定，牺牲巨大，国内没有第二个。可是总计十几年来的成绩，衡量效果功劳，不得不自己承认是失败了。清朝灭了，袁世凯又来；洪宪帝制废了，却生出无数专制一方的军阀小朝廷。军阀横行，政客作祟，党人附逆，议员卖身，就像深山里的野草，烧了反而更旺盛，黄河流的浊水，激荡反而更混浊，让国人怀疑革命不能带来治理，我们民族不能成事，这是目前情况没法讳言的。我认为中国今天政治败坏，经济破产，瓦解土崩的势头已经出现，贫困剥削的病已经很深。要救这个沉疴，必须靠有主义、有组织、有训练的政治团体，根据它的历史使命，顺应民众的热切期望，来指导和奋斗，实现政治上的目的。不然民众像虫子一样蠕动，不知往哪儿去，只能沦为军阀的牛马，外国经济帝国主义的牺牲品。国内政党，说起来真丢人。朝秦暮楚，宗旨不定，只追逐权势，甘做奴仆。这种派系，不值一提。而我们党根据三民主义奋斗了很多年，中间虽然改过几次名称，但宗旨和主义，从没变过。可是为什么这么久还不能成功呢？就是因为组织不完善，训练不周到。意志不明，运用不灵，就算有大军，也没法取胜。我们党看清了这点，本着自知之明和自决的勇气，发出改组宣言，来表明必要性。先由总理委任九人，组织临时中央执行委员会来开始此事，马上要召集海内外全党代表会议，来讨论。关于党纲章程的起草，要使主义详明，政策切实，符合民众的渴望；在组织训练上，要使上下贯通，像手指和手臂一样灵活。成员要淘汰坏的留好的，我们党奋斗的成功，就看这个，希望和同志们一起努力！

到了一月十九日那天，只开了一次预备会，第二天才开正式代表大会。会期一共十天，到一月三十日闭会。开会那天，各省代表纷纷出席，议决修改党章，决定政纲，并发表了一篇宣言。那宣言非常长，分成中国现状、国民党主义、国民党政纲三大段。现在把中国现状一段，挑重点摘录，政纲则全部抄在下面。至于国民党主义，大家都知道就是三民主义了。在这党治之下，大概没人不知道了，我也不用多费笔墨抄书。那最前面中国现状一段，大概是说：

中国的革命，从甲午以后开始，庚子时兴盛，到辛亥成功，终于推翻君主政体。革命不是突然发生的，自从满洲人入主中国，民族间的不平之气，压抑已久。海禁一开，列强的帝国主义像怒潮一样涌来，武力掠夺和经济压迫，让中国丧失独立，陷入半殖民地地位。满洲政府既无力抵抗外侮，还用钳制家奴的政策，越发严厉，只为了讨好列强。我们党的志士，追随本党总理孙先生，知道不推翻满洲，就没法改造中国，于是奋起，为国民做前驱，一直推进到辛亥，才推翻满洲成功。所以革命的目的，不只是推翻满洲而已，而是推翻满洲后，从事改造中国。按照当时的趋势，民族方面，从一个民族专横统治，过渡到各民族平等结合；政治方面，从专制制度过渡到民权制度；经济方面，从手工业生产过渡到资本主义生产。这样推进下去，一定能让半殖民地的中国，变成独立的中国，屹立世界。

然而当时的实际，却不如预想。革命虽说成功，但革命政府实际表现的，只不过是民族解放主义。没多久，就被形势逼迫，不得不和反革命的专制阶级妥协。这种妥协，实际上和帝国主义相调和，成为革命第一次失败的根源。当时代表反革命专制阶级的是袁世凯，他挟持的势力，本来不强，可革命党人没能胜他，是因为当时想竭力避免国内战争延长；而且还没有一个有组织、有纪律、能了解自己职责和目的的政党。如果当时有这个政党，就能抵制袁世凯的阴谋，取得胜利，不会中他的圈套。袁世凯是北洋军阀头子，当时和列强勾结，一切反革命专制阶级，像武人官僚，都依附他求生存。而革命党人把政权让给他，失败还用说吗！

袁世凯死后，革命事业仍屡次失败，结果让国内军阀暴虐恣睢，自做刀俎，把人民当鱼肉，一切政治上民权主义的建设，都没法谈。不只这样，军阀和人民利害相反，不足以自存，所以当军阀的，都和列强帝国主义勾搭。所谓民国政府，已被军阀控制。军阀利用它向列强讨好求自保，列强也利用它，大放借款充军费，让中国内乱纠缠不停，来攫取利权，各占势力范围。从这点看，中国内乱，其实对列强有利。列强在中国利益冲突，就借军阀的手，杀我们人民来逞志。不只这样，内乱还阻滞中国实业发展，让国内市场塞满外国货。因此，中国实业即使在中国境内，也没法和外国资本竞争，它的祸害不只剥夺我们政治上的生命，连经济上的生命，也剥夺干净了。

环顾国内，自革命失败以来，中等阶级频频激变，尤其苦。小企业家渐渐破产，小手工业者渐渐失业，沦为流氓，当兵做匪，农民无力干本行，只好廉价卖地。生活一天天贵，租税一天天重，这种惨状，到处可见，还能说没到绝境吗？由此说，自辛亥革命以后，到现在，中国的情况，不但没进步，反而一天天江河日下。军阀专横，列强侵蚀，日甚一日，让中国深陷半殖民地的泥淖地狱，这是全国人民痛心疾首，有识之士日夜徬徨，急想为全国人民找条生路的缘故。我们国民党一向以实行三民主义的国民革命，作为中国唯一生路，现在综观中国现状，更知道进行国民革命不能松懈，所以再详细阐明主义，发布政纲，向全国宣告。

政纲全文是：

我们在党纲上，当然全力贯彻，但路途遥远，工程巨大，不敢说一下子就成功。而中国现状，危机太急，不能不立即救济。所以我们时刻不忘的，尤其是在准备实行政纲，作为第一步救济方法。特列举具体要求，作为政纲。

凡中国以内，有能认国家利益，高于一人或一派利益者，幸相与辨明公行之。

甲  
对外政策。  
一  
一切不平等条约，如外人租界地、领事裁判权、外人管理关税权，以及外人在中国境内行使一切政治权力侵害中国主权者，全都取消，重订双方平等互尊主权之条约。  
二  
凡自愿放弃一切特权及愿废止破坏中国主权之条约的国家，中国都将认为最惠国。  
三  
中国与列强所订其他条约有损中国利益者，必须重新审定，以不害双方主权为原则。  
四  
中国所借外债，当在不损害中国政治上实业上利益的范围内，保证并偿还。  
五  
庚子赔款，当完全划作教育经费。  
六  
中国境内不负责任的政府，如贿选窃位的北京政府，它所借外债，不是增进人民幸福，而是维持军阀地位，行使贿买侵吞盗用。这种债款，中国人民不负偿还责任。  
七  
召集各省职业团体（银行界商会等）、社会团体（教育机关等）组织会议，筹备偿还外债的方法，以求脱离因债务困顿而陷于国际半殖民地地位。  

乙  
对内政策。  
一  
关于中央及地方权限，采均权主义。凡事务有全国一致性质的，归中央；有因地制宜性质的，归地方。不偏中央集权制，或地方分权制。  
二  
各省人民得自定宪法，自举省长，但省宪不得与国宪相抵触。省长一方面为本省自治监督，一方面受中央指挥处理国家行政事务。  
三  
确定县为自治单位。自治县，其人民有直接选举及罢免官吏权，有直接创制及复决法律权。  
土地税收、地价增益、公地生产、山林川泽利息、矿产水力利益，皆为地方政府所有，用以经营地方人民事业，及应育幼养老济贫救灾卫生等各种公共需要。各县天然富源及大规模工商事业，本县资力不能发展兴办者，国家加以协助，其纯利，国家与地方均分。  
各县对国家负担，当以县岁入百分之几为国家收入，其限度不得少于百分之十，不得超过百分之五十。  
四  
实行普通选举制，废除以资产为标准的阶级选举。  
五  
厘定各种考试制度，以救选举制度的弊端。  
六  
确定人民有集会、结社、言论、出版、居住、信仰的完全自由权。  
七  
将现时募兵制度，渐改为征兵制度，同时注意改善下级军官及兵士经济状况，并增进其法律地位，施行军队中农业教育及职业教育，严定军官资格，改革任免军官方法。  
八  
严定田赋地税法定额，禁止一切额外征收，如厘金等类，一律废绝。  
九  
清查户口，整理耕地，调整粮食产销，以谋民食均足。  
十  
改良农村组织，增进农人生活。  
十一  
制定劳工法，改良劳动者生活状况，保障劳工团体，并扶助其发展。  
十二  
于法律上、经济上、教育上、社会上，确认男女平等原则，助进女权发展。  
十三  
励行教育普及，以全力发展儿童本位教育，整理学制系统，增高教育经费，并保障其独立。  
十四  
由国家规定“土地法”、“土地使用法”、“土地征收法”及“地价税法”，私人所有土地，由地主估价呈报政府，国家就价征税，并于必要时得依报价收买。  
十五  
企业有独占性质者，及私人之力不能办者，如铁道航路等，当由国家经营管理。  

以上所举细目，都是我们认为党纲的最小限度，目前救济中国第一步方法。  

一面通过国民政府的组织案，选出汪精卫、胡汉民、廖仲恺等二十四人为执行委员，来主持大会闭会后一年内的党务，另外选出监察委员五人，来监察党内一切。这次改组的最大变化，就是允许共产党和共产主义青年团加入本党。但因为这样改组，精神上固然焕然一新，一般老党员如冯自由、谢英伯、刘成勋等，却大为反对，以致外面传出国民党赤化、国民党新旧冲突的谣言。孙中山认为他们违背大会决定，就是不守党纪，特向中央执行委员会提出控告。冯自由等人不敢硬顶，只好在中央执行委员会出席说明自己没违背党纪，事情就算这样解决了。

改组国民党的问题，既经解决，孙中山便又全力对付东江、西江、北江三路的战事。但因财政困难，同时还有个关余问题，必须先解决。为这问题，北京外交团虽派舰示威，用武力胁迫，但孙中山先生坚持到底，并没因此减少反抗。百多年来，中国对外交涉，无不失败，都是因为太怕外国人，当局者每为外人武力屈服。如果像孙中山先生这样强硬不屈，据理力争，连列强也得低头相就。进行得更加激烈。外交团没法，只好由美使调停，和平解决。至于东路军事，因蒋绪亮部滇军王秉钧师，受陈炯明运动，叛孙降陈，蒋氏军队本不可靠，王师变乱，或许蒋氏也有默契吧？挺影响进行。西路方面，陈天太部也被粤籍各军缴械。北路方面，高凤桂旅被诱北归，赵成梁部滇军也被北军诱去两团。从这些看，可见孙中山部队内部团结力，非常缺乏。但孙中山先生平生经历忧患无数，怎么肯因此灰心？好在此时陈炯明内部，也非常不稳，洪兆麟、林虎都有离陈独立的传闻。再有一位桂派旧人沈鸿英，困在广东北边，前进不能，后退无路，饷械接济又缺，正在十分苦恼，想来想去，只有再归降孙中山，带兵回广西推翻陆荣廷取而代之的一计，以抢广西地盘为目的，反正不是真心，日后复叛，有什么奇怪？因此屡次派代表和孙中山接洽投诚。这种行为，只能叫投机，怎能叫投诚？孙中山因他反复已非一次，不敢信任，正好蒋介石奉孙中山命令，按照全国代表大会决议，在黄埔创办军官学校，这天回来禀报，孙中山便和他商量。蒋介石说：“沈鸿英反复成性，他的话全不可信。但现在四面受敌，像困兽犹斗，拒之太甚，会糜烂地方，不如答应他投诚，让他按投诚条件，赶紧西征陆荣廷，这样就能抽调西征军队，去打东江，等东江战事定了，沈鸿英再叛，也不足忧。”孙中山笑道：“我的意思，本来就这样，你我意见相同，我便这样决定了。”蒋介石走后，孙中山便答应沈鸿英代表，准他投诚，但须即日西征，不得在粤境逗留。沈鸿英全答应，事情定后，便带队向梧州进发，声讨陆荣廷去了。陆荣廷有可讨之罪，沈鸿英不是讨陆之人，所以直书声讨，是重孙中山之命。

孙中山见西路军事，已可无虑，便专心对付东江，计划分三路出动。中路杨希闵的滇军，打博罗，刘震寰的桂军，向广九铁路推进，谭延闿的湘军，打龙门。陈炯明因洪兆麟部在闽南和臧致平、杨化昭作战，手下兵力单薄，不敢恋战，稍抵抗就跑，杨希闵便乘势占博罗，刘震寰军也连克樟木头、淡水要隘，进占惠州城外飞鹅岭，湘军也深入河源，把惠州城困在当中。孙中山见战事顺利，很想一举破敌，便令杨希闵向惠州突进。刘震寰留一部监视惠州，其余直绕海陆丰，截断惠州后路。计划周密，可惜将士不用命怎么办？不料杨、刘占了地，已心满意足，便顿兵观望，不肯前进，这种军队，真像儿戏。只让湘军孤军深入，向梅县推进。谭公自是忠勇。陈炯明也料定杨、刘不肯再进，便把中左路精锐，抽到北路攻湘军。林虎又用诱敌计，把湘军困住。湘军奋勇冲出时，已被缴一千多枪。如果杨、刘肯战，湘军何至于此？陈军乘势前进，经湘军奋勇反攻，才勉强挡住。但孙中山大包围计划，受影响，不能进行。幸好陈军力量弱，虽胜，也不能反攻。后来洪兆麟打胜臧、杨，回粤，也不肯出力，因此双方又成相持。到九月中，东南战事爆发，卢永祥派代表到广东请孙中山北伐，孙中山因反直同盟关系，当然答应，并说：“曹锟毁法贿选，我早想出师北伐，便没有子嘉催促，不久也必实行，何况子嘉屡次来电敦促。”卢永祥代表，高兴而去。原来这时曹锟，已赶走黎元洪，用重金贿赂国会，当了总统，卢永祥反对贿选，通电讨曹。孙中山目的虽比卢大，但北伐不成，就不能贯彻救国救民主张，自然也非讨曹不可，因此一得东南战事发动消息，便亲自到韶关指挥北伐。正是：  
只因救国怀大志，不惜从军吃苦辛。  

不知曹锟如何贿选，且看下回分解。  
----------  
民国以来，军阀争雄，像唐代藩镇，一个倒一个起，没完没了。不同的是藩镇势力，常持续几十年不衰，军阀力量往往强于藩镇，却一打就破，一破就溃，溃了就不能再起，为什么呢？因为军阀成事，不是自己力量，全靠兼并弱小军队而成。这些军队，就是所谓杂色部队。这些人都是饿了就附，饱了就跑，没一定宗旨，更无所谓主义。用无主义无宗旨的军队，造成的军阀，势力还能靠得住吗？本回记杨、刘得地后顿兵观望，让陈炯明乘机养精蓄锐，专攻湘军，因而苟延残喘，祸害多时。这没别的原因，杨、刘不是革命基本队伍，只能一时利用，不能永久作战。后来蒋介石专征，出师北伐，对无宗旨主义、专事迎新送旧的杂色部队，一概拒收编，只靠黄埔亲训精锐，作为战胜攻取的唯一军队，才能大功告成，大业成功。革命军所以统一中国，就在这点，所以异于军阀也在这点而已。然若蒋介石稍存私心，略现军阀面目，上行下效，就算有好部队，恐怕也未必为用。