```
第一百五十二回 大打出手议长争总理 小报复政客丢阁席

话说曹锟总统通过贿赂成功选上总统后，到双十节那天进京就职。街上到处铺满黄沙，就像专制时代皇帝用的排场。从火车站到总统府，一路都是哨兵站岗，行人和车辆都不准随便通行。欢迎的要人们一个个坐着汽车，中间夹着曹锟坐的黄色汽车，两边站着几对卫兵，前面坐着两个马弁，后面也背坐着一个马弁，都拿着装实弹的木壳枪，枪口朝外，好像随时要开火的样子。一路上威风热闹极了，和黎元洪以前进京时完全不一样。相比之下，让人感慨万千。就职后，他马上发布一道谋求和平统一的命令。那命令原文是：

国家在天地之间，最宝贵的就是能团结一致，只有大家遵守一个规矩，才能有和平的治理。从历史上看，不同时代都一样。共和国建立十二年了，可南北分裂，纠纷不断，开始是因为政见不合，最后发展成兵祸连连。可怜老百姓无辜受害，这实在不是强国保民的办法。不知什么人让国家不能强，老百姓不能保？这种话从那些人口中说出，让人想吐。本总统我从年轻时就从军，怎么不说从老头子时就卖丝呢？就是以保护国家为志。现在我错被选上大位，自己觉得德行浅薄，很怕当不好，很想开诚布公，和全国贤达重新开始，一起谋划和平大业，逐步走向统一大道，巩固国家基础，实现民治。命令国务院赶紧和各省认真商量，大家各出高见，永远消除误会，让统一早日实现，国家宪法也因此安定。希望国人都记住，本总统爱护国家，老着脸皮说谎话。盼望达到最好的治理。这就是命令。

接下来，他裁撤了直隶督军，那原是他自己兼任的，特别派王承斌兼理直隶军务善后事宜，以奖励他夺印的功劳。过了半个多月，又特别派他兼任直、鲁、豫巡阅副使，真是连升三级，荣耀极了。军人里除了王承斌，其他如吴佩孚升为直、鲁、豫巡阅使，原是曹锟自己兼任，吴以前是副使，现在免去两湖巡阅使，也没占到便宜。齐燮元为苏、皖、赣巡阅使，他原是江苏督军。萧耀南为两湖巡阅使，原是吴佩孚兼任。杜锡珪为海军总司令，一切职位都定好了，军人的酬劳，总算安排得四平八稳。只有政治人才，却不好安排。因为帮忙大选的政客非常多，光是想当总理的，就有高凌霨、吴景濂、张绍曾、颜惠庆四个人。津、保派的政客在大选成功前，第一个约定的是张绍曾，因为那时张是国务总理，最早拆黎元洪的台，再说他还叫张不反对，组成摄政内阁，所以新总统就职后的第一个总理，就约定他了。这两件事都是大功，不能不给他。后来又因为高凌霨维持北京的功劳很大，又把第一个总理许给他。真是大功，又不能不给他。那时最重要的是财政和外交，能支持这两方面的，除了颜惠庆没人能行，所以第三个又许给他。真是要事，更不能不给他。要说大选，没有吴景濂，也难成功，所以又不能不把这椅子许给吴景濂，让他更卖力。真是非常重要，更不能不许他。这四个人各有理由，可见权力不好分啊。四人都拿到了预约，自然加倍用力，大选没成功前，各干各的，还没冲突。大选成功后，到底谁先当总理，就大费周折了。小人结合分离，大多看利害，在利益不冲突时能合作，权力冲突时就难办了。从曹锟那边说，约不约，本来没问题，约定就是骗那些傻瓜的。哪有什么信义？只要看谁能力大，就给谁当总理，谁能力小，谁就没份。这四人中，吴景濂有几百猪仔罗汉给他撑腰，自然不好小看。这能力大，有资格当总理。高凌霨呢，内阁还在他手里，也有相当能力。这位也有资格。颜惠庆虽没他们俩的凭借，但在外交财政上，曹锟确实离不开他。这位也有资格。只有张绍曾，似乎没什么大能力，所以算来算去，先牺牲他，向他疏通，请他暂时让步。你想他当时牺牲现成总理，希望些什么？现在吃了个空心汤圆，一场白忙，反成全别人，怎么咽得下这口气？但权力在别人手里，没法抵抗，只得以不署名摄政内阁总辞职来要挟。内阁总辞职须全体阁员署名，总理尤其重要。其实张没参加摄政，但名义上他是国务总理，他不署名，辞呈就无效，所以能要挟。曹锟派人疏通几次，没结果，惹得曹锟发火，就不顾一切，发表高凌霨代阁的命令。张内阁复活的消息，就此消灭了。

高凌霨拿到代阁命令，能力更大，和吴、颜争第一的势头很猛。可是洛阳的吴佩孚、南京的齐燮元、团河的冯玉祥，都主张颜惠庆当第一任总理，排斥吴景濂。吴景濂早以为总理非他莫属，现在被别人抢去，又气又恨，一面放风说国会决不通过，以显能力，一面向王承斌求援。王承斌当时一口答应过他，免不了帮他力争，并请曹锐进京和曹锟硬谈。可这么一搞，反引起曹锟厌恶，产生阻碍。曹锟除了派王毓芝去天津示意外，又把王承斌连升三级，让他拿点实惠，不再帮吴景濂，所以吴景濂的总理梦，反倒快破灭了。吴景濂大骂曹锟忘恩。颜惠庆本人也想当总理，但怕国会不通过，反砸自己招牌，所以不敢争，情愿让步。从表面看，好像淡泊名利，但颜不是那样的人，他不敢争是因为心虚。所以四人中，只剩吴、高两个，还在大斗法。

吴景濂用国会势力吓唬高凌霨，高凌霨就利用取消国会的空气吓议员，不让他们帮吴，还以其人之道还治其人之身，利用反吴议员，运动改选议长来倒吴。十月二十六日（那时是民国十二年），众议院开临时会时，陈纯修提出依据院法改选议长的意见，把吴景濂吓得不肯开会。曹锟厌恶吴景濂，不想给他当总理，又怕高凌霨通不过国会，就找个接近颜惠庆的孙宝琦做试验，提出国会征求同意。吴景濂拿到咨文，通知议员，定十一月五日投孙阁同意票，吴派议员前一天议定办法。第二天开会，反吴议员指责吴景濂任期已满，依法应改选，不能再当主席，大发通知书。吴派哪里肯让？先舌战，后动武，最后痰盂墨盒乱飞，打一架散了。这次争执后，反对派常集会讨论倒吴办法和惩戒吴的意见，并想在众院自由开会，把吴景濂吓坏了，只得锁紧院门防他们；又怕他们强开锁，不敢把钥匙给院警，每天紧紧系在裤带上，一面托人疏通求和平。不料反对派由保派的王毓芝组成宪政党，已成反吴大联盟，吴的疏通没用。吴景濂没办法，请王承斌给钱组织大政党对抗，还没成功，曹锟催投孙阁同意票的公文又来。吴景濂再召会议，议席上还是争执，从争执到打架。吴景濂竟令院警和本派议员拳师江聪，打得反吴派头破血流，还拘禁反对派中坚，一面关大门强迫投同意票。检察厅得报告派检察官验伤，吴景濂嫌验得不合意，竟把检察官也拘禁。这议长威风摆足了。散会后，反对派议员公函国务院请换卫队，一面向检察厅起诉。高凌霨趁机下狠手，强迫撤换众议院警卫队。吴景濂失了这武器，已胆寒，加上检察厅以妨碍公务毁坏文书起诉，把吴大头吓得不敢住北京，带着众院印信逃到天津。

高凌霨这时大功告成，不料失算，民国十三年元旦，突然发表众议院议员改选命令，激起多数议员反感，要砸他们饭碗，怎么不反感？大家联合倒阁。孙宝琦署阁同意案就在众议院通过。高凌霨本想孙阁通不过，能延长自己寿命，不料一道命令翻了自己的内阁，促成孙宝琦总理，只得出总辞职，和吴景濂一样扫兴下台。孙宝琦当上总理，阁员是：程克长内务，王克敏长财政，吴毓麟长交通，顾维钧长外交，颜惠庆长农商，陆锦长陆军，李鼎新长海军，范源廉长教育，王宠惠长司法。除王宠惠、范源廉外，大多是保派或和保派有关。只有运筹帷幄的张志潭，什么也没捞到。原来张志潭本定农商，不料阁员名单给曹锟看时，被李彦青一笔抹掉，名落孙山，没当成大部总长。

至于李彦青为什么和张志潭作对？说来有段绝妙笑话。李彦青的父亲李老太爷，原是张志潭家老厨子，本书早说过，读者大概还记得。曹锟宠李彦青，就职后给他平市官钱局督办，李老太爷过得舒坦。但有时想起旧主张老太太，还念念不忘，就和李彦青说：“我想去张公馆看看张老太太，她还健在吗？”这种地方很厚道，读者别因为他是李彦青父亲就笑。李彦青虽是弥子瑕式人物，对父亲很孝顺，这种人偏知孝顺父亲，也奇了。这是李彦青的好处，不能抹杀。见父亲执意要去，就备好汽车，叫两个马弁小心伺候。李老太爷坐汽车带马弁，威风凛凛到张公馆停下。他上前请门上通报，说见张大人。门上见他气派，不知何人，不敢怠慢，问：“您老有名片吗？”李老太爷说：“没带名片。好在我是这边旧人，老太太和大人认识，只说往年的老厨子要见就行。”不说李大人彦青的老太爷，而说老厨子，真是诚实本色，不能笑他粗。门上说：“大人出去了。”李老太爷说：“大人出去了，就见老太太吧，她我常见，不生疏，我想她想得紧，你回说本府往年的老厨子要见老太太问安。”门上见他一口一个厨子，又坐汽车带马弁，好生奇怪，暗想哪有这么阔的厨子。世上现任曹总统还推车卖布呢。一面想，一面请他坐，自己进去通报。张老太太听说这么个人要见，猜不出是谁，不敢见。一面让门上请李老太爷在会客室坐，一面急找张志潭回来。张志潭正在甘石桥俱乐部打牌，风头不好，不到三圈输一底，正好这副牌出色，中风碰出，手里发财一磕八万一磕，四五六七万各一张，三番大牌，等张听和，又担心又得意时，忽见家中马弁气呼呼赶来，大家吃惊，问什么事。马弁喘气说：“公馆有要紧事，老太太特差我找大人快回去。”张志潭问什么事，马弁蠢，只知老太太叫找，不知什么事，说：“不知道，但老太太催得紧，叫大人即刻去。”张志潭见说得紧，不知出什么事，托人代碰，坐汽车匆匆回家。跑到上房问老太太什么事，老太太说：“有个老厨子要见你……”张志潭见为这没要紧事催他回来，很生气，在老太太面前不敢发，便不等说完，翻身到厅上，叫马弁大骂：“混蛋忘八蛋！什么事不问清就催我回来，要是个厨子我也见，以后乌龟忘八都来见我，我还得了……”骂一顿，气忿忿回甘石桥。好赌人就这样，张志潭也爱赌吧。李老太爷在会客室等得不耐烦，忽听大骂，也生气。带去的马弁扶他说：“老太爷，我们回去吧，他们不见。”李老太爷不作声，慢慢起来，到门口对门上说：“我今天来，没什么事，就望望老太太问安。她不见，我就回去了，请转告。”忠厚极了。说完坐汽车回去。这时李彦青在家，因曹锟马弁打电话叫他去给曹锟洗脚，正要走，父亲回来。李彦青见父亲回来，坐下陪谈，见父亲脸色不悦，说话没兴致，奇怪，问：“老太爷今天去张公馆，张大人待你好吗？”李老太爷被问，一时答不出。旁边的马弁气闷，忍不住说：“他们不见老太爷。”李彦青惊：“为什么不见？”马弁：“不但不见，还骂我们。”李彦青更惊：“怎么骂的？快说。”马弁正要说，电铃响，李彦青接听，是公府马弁。李彦青问什么事，马弁说：“督办快来，总统洗脚水要冷了。”李彦青时督办，总统洗脚水冷叫督办，可笑。李彦青说知道了，立刻来，挂听筒，叫马弁说张公馆骂的话。马弁满肚子气，一五一十说了。李彦青听完大怒：“父亲好意去看，他们这么无理，不报仇，外人笑我没本事。”安慰父亲几句，怕曹锟等急，匆匆去公府。

曹锟等久，有些气急，见他来，怒气不知哪去了。洗好脚，问为什么迟。李彦青乘机说：“总统叫，我恨不得飞来，不料家父忽然急病，缓一步。”曹锟问什么病，不请大夫？李彦青愁容说：“不算急病，今天家父去张志潭家看他老太太，张志潭听说是我父亲，不但不见，还骂许多难听话，还连带总统，把他气昏，痰迷心了。”曹锟生气：“说什么？你父亲他敢怠慢？谁不知你是我身边人，他骂你不就是瞧不起我？同床共命贴心话。那还得了，过几天我惩治他。”正说，孙宝琦送阁员名单来，曹锟不细看，交给李彦青：“你看吧。”李彦青一看，见张志潭在内，一笔勾去。可怜张志潭奔走数月，用尽气力，只因得罪老厨子，把到手的农商总长轻轻丢了。正是：

轻轻送掉农商部，枉自奔波作马牛。

欲知后事如何，且看下回分解。
----------
孟子说：“上下都争利，国家就危险了”，看本回记载，不正是这样吗？曹锟想当总统，不惜雇流氓重金贿选，满足欲望。下面人学他样争总理，也是意料中事，可曹锟厌恶吴这么做想赶他走，也太不宽恕了。唉！争总统这样，争总理这样，国家前途还有希望吗？
```