第一百五十三回 宴中兴孙美瑶授首 窜豫东老洋人伏诛

却说曹锟贿赂选总统成功，正得意洋洋的时候，不料奉系、浙系和西南各省，都已经发电报公开反对，战争一触即发，直系大将吴佩孚非常重视这件事。凡是从各省来到洛阳的人员，他都详细询问各省情况，好做好应对准备。吴佩孚这个人也不简单。一天，忽然报告马济从外地回到洛阳，吴佩孚马上叫人传见他，询问湖南的情况。马济说：“赵恒惕的势力已经稳固，南军一时很难发展，军事上已经不用担心，但有一件事，大帅必须注意，那就是国民党改组和建立国民政府的事，南方正非常努力地推进，万一成功了，危害很大。”马济倒是有点眼光。吴佩孚说：“关于这两件事的消息，我已经听到不少，但详细情况还不知道，你能说给我听听吗？”

不先判断它会不会有害，却先问详情，态度还不错。马济说：“孙中山因为中华革命党的成员太杂，什么人都有，完全没有战斗力，组织形式也跟时代不合，所以决定改组。另外，俄国的代表越飞到南方和他会面后，他又决定跟苏联合作。现在听说俄国又派了一个人到广东来，那人的名字我一时想不起来了。”说完，低头想了想。吴佩孚也跟着想了一会儿，忽然说：“是不是叫鲍罗廷？这名字我听过好久了。”不是从马济嘴里说出来，反而是吴佩孚想出来了，真奇怪。马济恍然大悟说：“对对，就是他。那人到了广东后，又定了几个方针：一种是允许共产党员和共产主义青年团加入国民党；一种是国民党的组织形式，采用共产党的组织形式，稍作变通；一种是虽然以三民主义为党纲，但特别注重与共产主义相通的民生主义。还听说中山已经派廖仲恺到上海和各省支部接洽改组的事，看来实现的时候不远了。”这是埋下伏笔。吴佩孚说：“这是国民党改组的情况。还有国民政府的事呢？”马济说：“他们要组织国民政府，动机就是争夺广东关税的事。因为这次谈判失败，全因为没有得到各国承认的地位，所以想联合反直各派，组织一个更有力量的政府，再要求各国承认。听说现在也派代表到各地分别接洽去了。”吴佩孚笑道：“这两件事，你觉得怎么样？”故意问一句，来显示自己聪明。刚愎自用的人，常常这样。马济说：“依我看，似乎不能忽视。”吴佩孚笑道：“秀才造反，三年不成，吴秀才自己忘了自己是秀才了，却看三年之后，果然如何？所谓党员，无事则聚，有事则散，孙中山想靠这批人成大事，真是秀才的打算。”比你的秀才打算如何？马济说：“话虽如此，大帅也不可不防，他现在北联奉张，东联浙卢，势力也不可小看呢。”吴佩孚的见识未必不如马济，但因为屡战屡胜而骄傲，所以他的刚愎自用一天比一天严重。吴佩孚笑道：“完全不用担心。奉张是盗匪一流，只能勾结匪军。老洋人部队已经被打垮，只有孙美瑶一人还值得注意，此外我们直系部队，全是可靠的骨干，哪里还怕他们进攻？”志得意满，气焰嚣张到这个地步，难怪要失败。马济说：“不错。他在湖南听说老洋人受了奉张运动，大帅知道后，想调集江苏、山东、安徽、河南、陕西五省的一部分大军，四万人去包围他，准备一举解决。不料计划泄露，被他逃入宝丰、鲁山、南阳一带山中，据险顽抗。后来张督率领五万大军，包围猛剿，他又突围而出，企图逃到鄂边，又被鄂军截回。情况是这样吗？”吴佩孚叹道：“匪军本来最靠不住。比如山东的孙美瑶，自从劫火车得官以后，土匪闹得更凶了。杀人放火，抢教堂，抓外国人，来要求改编的不知多少，究竟他们是羡慕孙美瑶，所以起来学他，还是嫉妒孙美瑶，借此和他捣乱，都说不清楚。不过无论嫉妒还是效仿，实在已经到了非杀孙美瑶不可的时候了。”这话的对错，很难判断。因为这种局面虽由孙美瑶引起，但不是孙美瑶自己造成的，不杀不足以平乱，杀了他其实也不算他的罪。马济说：“孙美瑶改编后，很认真地剿匪，当初既已赦免他的罪，又给他官做，现在恐怕杀他没名分。”这话比较中肯，因为孙既然认真剿匪，就说明他有赎罪之心，不必杀他。

吴佩孚说：“不杀他，等他受了奉张运动，发生变乱时，要杀他恐怕来不及了。”原来如此，让人恍然大悟。马济默不作声。吴佩孚又说：“这件事，我已经决定，无论如何，总不能像老洋人那样养虎为患了。”马济说：“既然这样，大帅何不写封信给郑督，叫他相机行事？”郑士琦当时任山东督理。吴佩孚笑道：“正合我意。”当下就写了一封信给郑士琦，大致说：

山东自从收编匪军后，匪祸更严重了，非杀孙美瑶不足以断匪徒希望。不然临城大案恐怕屡见不鲜，再也遏止不住。这话有道理，但要在警备得力，何愁土匪？身为军事长官，不能平定祸乱，却要杀一个已经赎罪自效的人，来制止匪患，上对不起列国，下让匪党做困兽之斗，这计不是很左吗？

老洋人部队因为不早动手，以致留下今日祸患，一错不能再错！希望一切注意！

郑士琦接到吴佩孚这道命令，和幕僚商量。幕僚说：“剿孙的事，有吴团长吴可章在那里，只教他处处留意，察看动静，有机会再动手不迟。”郑士琦同意，便密电吴可章，叫他监视孙美瑶的动静。这吴可章本是郑士琦部第五师第十七团长，自从孙美瑶改编后，郑士琦就委他为孙旅的执法营务处长，让他监督该旅，办理一切。吴可章因为是上级派来监督的，对孙美瑶的种种行为，不免随时防范。孙美瑶又是血气方刚的年轻人，自己是旅长，吴可章无论如何是自己的下属，也不肯让步，尤其是孙美瑶部下的人，向来跟着头领胡闹惯了，怎么禁得平地冒出个顶头上司？再说也替孙美瑶不服气，于是早一句晚一句，在孙美瑶面前，唠叨出许多是非来。孙美瑶越发愤怒，时时想除掉吴可章。吴可章见他行为越来越骄横，只得随时报告省里，请示办法。孙美瑶之死，有人疑心吴可章专权，其实吴可章哪有专杀的权力？专杀之后，郑督怎能不惩办？本书所述，正是实情，可信。郑士琦接到他的密电，便密嘱他乘机解决。既然已经投诚，又恢复旧态，孙美瑶也该受罚。

这次，孙美瑶剿匪得了十七枝枪，不向上级呈报，居然自己留下了。吴可章认为孙处理不当，强逼他交出。

这人倒是硬汉子。孙大怒，死也不肯交。双方越闹越僵，几乎动武。吴可章就把此事经过，星夜电告郑士琦，说孙旅全军即将哗变，请速派大军防备。郑士琦接到电报，急令衮州镇守使张培荣，率本部全旅军队，前往相机处理。这事办得极其秘密，孙美瑶一点也不知道。这时地方绅士听说吴可章的军队要和孙旅冲突，非常恐慌，老百姓真可怜。只好联合各公团出来调解。一天风云居然平息，等张培荣赶到时，事情已经了结。张培荣因为得了郑士琦的指示，不好就此撒手，暗约吴可章到行营商量，问孙美瑶究竟靠得住吗？吴可章就把孙美瑶如何骄横、如何违法、如何不遵命令的事，说了一遍。又道：“这个暂且不问，既有吴大帅的命令，他叫我们怎么做，我们就怎么做，违抗他的命令也不妥。”在军阀手下做事，也真为难。张培荣说：“依你的意见，该怎么做？”吴可章说：“督理派镇守使来，当然请镇守使主持，我怎敢自作主张？”张培荣想了想说：“我明天假借调停为名，请他到中兴公司赴宴，就此把他抓起来杀了，怎么样？”吴可章说：“这计策好，但还要请镇守使分配部队，防止他部下哗变才稳妥。”张培荣同意。

第二天布置妥当，便派人去请孙美瑶赴宴。孙美瑶不知有诈，带了十一个随从，高高兴兴来了。可谓死到临头还不知道。张培荣接入，两人笑着谈了几句剿匪的事，张培荣先喝退自己的左右，孙美瑶以为有什么秘密商量，便也命随从退出外面。半天不见张培荣开口，正要问，忽见张培荣突然变脸，厉声问道：脸色变这么快，像演戏一样。“郑督屡次令你入山剿匪，你为什么不去？”孙美瑶这时还不知自己性命危在旦夕，忙答道：“怎说不去？实在因为兵太少，不能包围他们，所以屡次让他们漏网。”这话也许是实情。张培荣拍案大喝“拿下！”孙美瑶大惊，急想拔手枪，背后已窜出八九个大汉，将他两臂抓住，按翻在地，用麻绳捆起来。孙美瑶大呼无罪。张培荣道：“你劫外国人，要挟政府，劫中国人，我都不提，可见他们胸中早已没有人民，为之一叹。何得自称无罪？”孙美瑶道：“那是过去的事，政府既已赦我之罪，将我改编为国军，怎么失信于我？”却忘了自己投诚后种种违法行为。张培荣道：“你既知赦你之罪，就该知恩图报，怎么又敢暗通胡匪，指东三省，阴谋颠覆政府？”孙美瑶道：“证据在哪里？”张培荣道：“事实明摆着，人人耳闻目睹，何需什么证据？”孙美瑶大声长叹：“我杀人多矣，一死何足惜？但你们军权在手，要杀一个人，也是平常事，何必借这些莫须有的罪名，诬陷我呢。”张培荣不答，实在也不必答了。喝令拖出去斩首。孙美瑶引颈受刑，毫无惧色，钢刀一闪，人头早已滚落地上，这是民国十二年十二月十九日的事。

孙美瑶被杀后，十一个随从也全被杀。一连卫队，这时已被吴可章解散。那周天伦、郭其才两团人，听到消息，也没什么举动。可见本来是乌合之众。过了两天，才由张培荣下令，全数缴械，给资遣散。这些人，有的回老家谋生，有的因为谋生不易，仍去做土匪。山东匪祸，因此闹得更厉害了。这是后话，不提。

却说张培荣解决了孙美瑶，便分别电告郑士琦和吴佩孚。那吴佩孚正因老洋人攻陷鄂西郧西县，杀四千多人，用活人扔进河里做桥渡河，引起舆论猛烈攻击，很是焦急。听说孙美瑶已解决，倒也少了一桩心事。那老洋人起初想冲入四川，和熊克武联络，共抗直军，被鄂军截击，回窜陕西，又被陕军围困在商洛之间，战了很久不能发展，只得又回窜鄂边，想从援川直军的后路冲入四川，土匪竟做起有政治意味的事，真奇怪。一路上烧杀抢掠，非常残酷。如此行为，怎能不死？郧西、枣阳等县相继陷落，直逼襄阳。襄阳镇守使张联陞，因为兵力没集中，不能抵抗，只得闭城死守，一面向督军萧耀南告急。萧耀南一面派兵救援，一面电请河南派兵堵截。老洋人虽有两万人，但因为子弹不足，不能持久，正在着急，忽报赵杰派人来见。老洋人的催命鬼来了。老洋人忙叫人进来，问详细情况。来人说：“赵帅说：子弹还有二十多万，在豫东，但运不到这里来，如贵军要用，可以自己回去取。”老洋人大喜，打发他走，一面集合部下将领商量，主张即日窜回豫东。大家默不作声。老洋人又说：“现在大敌当前，最要紧的是子弹，没子弹怎么打仗？所以我主张马上回河南。”部将丁保成说：“话虽不错，但弟兄们奔波几十天，苦战一个多月，哪还有力气回去？”老洋人大怒：“别人都没意见，偏你啰嗦，分明故意动摇军心。不办你，怎么警戒别人？”说着喝令左右拿下。众将领都替他求情，说了半天，老洋人才消气，命放了丁保成。丁保成谢了，忍着一肚子气，和其他人各率部队，又向河南窜去。

这一回，所过地方的人民，都被老洋人杀怕了，听说他又回来了，都吓得躲得一空，不但乡村没人烟，大小城镇也只剩几所空屋，连一粒米、一颗麦都找不到。这批土匪，一路上得不到一点粮食，忍饥挨饿，还要赶路，见官军还得厮杀，其苦不堪言。因饿生病，因病而死的，不计其数。惨杀的报应，可说是自杀。小喽啰怨声载道，连头领们也非常不安，只有老洋人一人，因为是大头领，一路上有轿坐、有马骑，两腿不吃苦，饿了也不会少他的吃的，肚里总不至于太饿，自己舒服，不但不体恤部下，而且天天催促前进，更激起士兵许多反感。

这天到了京汉路线上，因为探知有护路官军驻扎，便叫部下准备厮杀。将士们听到命令，都忍不住抱怨：“跑来跑去，不知走了多少路，每天又没吃的，还叫我们厮杀……”但嘴里虽这么说，又不敢不准备。谁知那些护路军队，听说老洋人率大队土匪来了，都吓得不露头。好货色。如此军队，还有人养着他们，真奇怪。又怕土匪劫车，酿成第二个临城案，自己担不起，便极力劝阻来往车辆，在远处停下，让出一大片空地，不留一兵，好让土匪通过。奇闻，读来让人又好笑又可恨。土匪见此，都大喜，趾高气扬地穿过京汉路，向东赶路。这时一路上虽无人可杀、无物可抢，但还有许多搬不动的房子，大可一把火烧，因此老洋人所过之处，全成焦土。但人最重要的是吃饭，没吃的，无论多大本事，也成强弩之末，没用了。匪军虽骁悍，但一路没吃的，早饿得东倒西歪，只因军令逼迫，不能不走。要在平时，恐怕一个个都躺地上了。不提闲话。

却说匪军到了郏县时，都饿得走不动了，好在城内军民早已逃光，不用厮杀，就可以进城驻扎。老洋人赶路心急，见天还早，不准停下，传令放火，向前开拔。必须放火，不知什么心肝？那些匪军见了房子，早乱纷纷钻进去，有的横身就倒下休息，有的东寻西找，想弄点吃的充饥，一时哪里肯走？老洋人传了三四次令，还没集合。老洋人急了，把几个大头领叫来大骂一顿，还说：“再不遵令，先枪毙你们几个。”他们不敢争辩，便按大虫吃小虫的老规矩，照样吩咐小头目，谁不遵令就枪毙谁。小头目只得又用这法子吓小喽啰，那些小喽啰十分怨恨，又不敢不走，只得集合，乱哄哄开拔。写得全无纪律，正是匪军样子。刚到城外，忽然丁保成部下，有个小头目和小喽啰争吵打起来，又是老洋人的两个催命鬼。事情被老洋人知道，立刻传去审问。原来那小喽啰在天花板老鼠窝里捉到三五只没睁眼的小老鼠，可谓掘鼠而食。欢喜极了，赶紧偷拆几块天花板，拿来烧烤。只因要赶紧开拔，没耽搁多久，还烤得半生不熟。当时小喽啰把几只半熟烤老鼠，暗暗放进袋里，再把几块烧着的天花板往板壁一靠，那板壁也着了火，火势顿时冒穿屋顶。这时里面一定有许多烤焦老鼠，可惜没人享用，一笑。小喽啰没东西带，便拔腿走了。这时袋里有几只半熟烤老鼠，仿佛穷小子暴富，十分得意。到城外，觉得肚子咕噜咕噜响得厉害，便忍不住抓出一只，想吃掉，止住这咕噜声。刚咬一口，那香气早把众人都引得回头看他。有人向他讨吃的，没讨到。讨的人生气，便怂恿小头目去要。小头目也饿得发慌，听了如何不乐意？果然，立刻向他要烤鼠。那小喽啰怎肯给？一个要，一个不肯，两人争吵起来。恰好这一部是保卫老洋人的，离得很近，老洋人听见，立刻传去，问明情况，大怒，责小头目不该强要小喽啰的东西，立刻传令斩首。他吃不成半熟烤小老鼠，老洋人却叫他吃板刀面，一笑。那些小喽啰一则嫉妒有老鼠吃的小喽啰，二则小头目的事是自己怂恿的，心里不服，都到丁保成处，请他去求情。丁保成想起旧恨，便乘机说：“你们的话，他哪里肯听？如肯听，也不会让你们饿着去拼命了。老实说，他心里哪把你们当人，简直连畜生都不如。杀一两个算什么？你们要我去说，不是嫌杀一个不够，再让我去凑成一对吗？”众人听了这话，都气得鼓噪：“我们为他吃这么多苦，他怎么敢这么刻薄？ 你不敢去，让我们自己去说。他敢再刻薄，不客气，先杀了他。”丁保成故意拦：“这怎么行？你们这样去，不是找死吗？”众人更怒，不说什么，一声鼓噪，拥到老洋人面前，要求赦免小头目。老洋人见他们乱闹，一时大怒：“你们是什么东西，也敢来说？再闹，一起杀头。”众人大怒，一齐喊：“先杀了这狗男女再说，先杀了这狗男女再说。”喊声未毕，早有几个急性子砰砰几枪，几颗子弹直奔老洋人。老洋人只啊呀一声，身子已穿几个窟窿，呜呼哀哉！一道灵魂奔黄泉路，找孙美瑶做伴去了。众人见闯了大祸，便要一哄而散。丁保成急止：“你们这样散，各没命了，不如都跟我投降官军，让他改编，还算好汉行为。”众人听了，一齐乐意。其余各部，听说老洋人死了，立刻散了大半。没散的，都跟丁保成投降官军。张福来一面安置，一面报告洛阳吴佩孚。吴佩孚大喜，重重奖励了几句，一面令将匪军给资遣散。正是：

莫言一鼠微，能杀积年匪。

鄂豫诸将帅，闻之应愧死。

欲知后事如何，且看下回分解。

----------

孙美瑶是山东积匪，劫火车要挟，其计狡猾，其罪尤其重，痛剿杀之，上不损国威，下不遗民害，岂不是上策？却因为外人缘故，屈节求和，不但赦其罪，还给他官，赏非其功。既已赦之，就不得再杀。何况孙既能尽力剿匪，是有功之人，法当加赏，今却诬以莫须有罪名杀之，又杀非其罪。赏罚颠倒如此，政治败坏，可胜言哉？虽然，中华民国之政刑，大抵如此，区区孙美瑶，何足论耶？