第一百五十四回 养交涉遗误佛郎案 巧解释轻回战将心

却说吴佩孚因为老洋人已经死了，河南境内已经没有反动势力了，就专心计划江浙、四川、广东各方面的进展。正在苦苦思索，忽然张其锽和白坚武急匆匆进来，手里拿着一些文件，放在吴佩孚的写字台上。吴佩孚看上面的一页写道：

江浙和平公约。

一、两省人民，因为江、浙两省的军民长官，都表示要保境安民，但还没有具体的公约，特意仿照前清东南互保的先例，请双方订约签字，脱离军事漩涡。

二、两省军民长官，对于两省境内保持和平，凡是足以引起军事行动的政治运动，双方都要避免。

三、两省辖境，军队换防的事，凡是足以引起人们惊疑的，都要防止。两省以外的客军，如果侵入两省或通过两省，由当事的省负起防止的责任，这是精神上的互助。

四、两省当局，应该将此约通告各领事，对于外侨负保护的责任。凡租界内足以引起军事行动的政治问题，以及成为保境安民障碍的事，都一律避免。

五、此项草约，经江、浙两省军民长官同意签字后，由两省绅商宣布。

吴佩孚说：“这是八月二十日订立的江浙和平公约，好记性。过去很久了，还拿来做什么？”白坚武说：“近来浙江、安徽也订立了和平公约，所以顺便带这个来给大帅参考。”吴佩孚说：“浙江安徽和约的原文，也在这里吗？”二人点头说是。他一面问，一面早已把江浙和平公约拿过一边，发现了浙江安徽和平公约。吴佩孚看那公约上面写道：

一、安徽、浙江两省，因为时局不靖，谣言纷起，两省军民长官都表示要保境安民，但还没有具体的公约，仍不足以镇定人心，因此请两省军民长官，顺从民意，仿照江浙和平公约的先例，签订公约，保持两省和平。

二、安徽、浙江两省毗连的地方，所属军队，各仍驻原防，保卫地方，免生误会。

三、安徽、浙江两省长官负责，不让客军侵入，或驻扎两省区域，防止引起纠纷。

四、此项公约，经安徽、浙江两省军民长官同意签字盖印后，由两省绅商公证宣布，以示郑重。

吴佩孚看完，点头说：“很好。浙江方面果然能和平解决，在我的计划上，反而比较有利。”张其锽说：“话虽如此，人心难测，到底还要准备才好。”吴佩孚点头，想了一会儿，忽然说：“别的都不打紧，只有财政上真没办法了。光是关税，又不够用。”话还没说完，白坚武说：“法国公使让汇理银行扣留盐余这件事，偏又凑在这时候，要是这笔款子能放还，倒还可抵得一批正用。”吴佩孚听了，忽然回过头来，向张其锽说：“这件事情，说起来，却不能不怪颜骏人颜惠庆字，太糊涂了。”颜氏良心不坏，但办事毫无见识，骂他糊涂，可以说是确当。张其锽愕然不解。吴佩孚奇怪：“你还不知道这件事的来龙去脉吗？”不是张其锽不知道，是作者怕读者不知道。张其锽说：“法使扣留盐余，不是为了要求我国用金佛郎偿还庚子赔款吗？但是这件事和骏人有什么关系？”这是作者代读者问，不是张其锽真问。吴佩孚笑道：“原来你真不知道金佛郎案的内容吗？这件事的起因，远在前年六月，十一年六月二十一日。法使傅乐猷因为本国的佛郎价格低落，公函给外交部，请此后付给庚款，改用美国金元，并没有说什么金佛郎。这种请求，本来可以立刻驳回的，不料这位颜老先生，也不考量，爽爽快快就转达给财政部，真是糊涂。华府会议时，王宠惠大发牢骚，顾维钧也觉得棘手，只有施肇基乐观，和颜一鼻孔出气，可以发一笑。一直等到法使自己后悔抛弃国币而用美国的金元，未免太不给国家留面子，自己撤回，才又转达财政部，岂不可笑？”张其锽笑道：“这位老先生真太糊涂了。这种事情，怎么考量也不考量，就马马虎虎替他转达财政部。难道他得了法使什么好处不成？好在他平日还算廉洁，要不然，我真要疑心他受贿了。”颜但昏庸耳，受贿的事，可以肯定没有。张其锽道：“但这是金元问题，并不是金佛郎问题，这事情又是怎么变过来的？”吴佩孚说：“说起这话来，却更可气可笑。法使当时撤回的时候，原已准备混赖，所以在撤回的原文上说，对于该问题深加研究之后，以为历来关于该项帐目所用之币，实无变易之必要，因此特将关于以金元代金佛郎之提议撤回。这几句话，就轻轻把金元案移到金佛郎案身上去了。中国人旧称外人为洋鬼子，大概是说他们狡猾如鬼吧？看这件事狡猾不讲信义，哪像人？偏这位颜老先生又是一味马马虎虎，不据理驳回，所以酿成了这次交涉，岂非胡闹？”张其锽笑道：“颜骏老是老实人，哪里知道别人在几个字眼上算计他。”吴佩孚、白坚武都微微一笑。微微一笑，笑颜之无用，正配得上老实人三字的美号。张其锽吸着一支卷烟，呆呆看着吴佩孚翻阅公事，白坚武坐在旁边，像有所思，静静的不说话。半晌，张其锽喷了口烟，把烟头丢在痰盂里说：“让我算一算，现在中国欠法国的赔款，还有三万九千一百多万佛郎，如果折合金圆，只要五千万元就够了，如果换金佛郎，一圆只有三佛郎不到，如果折合起来算，哎呀，不得了，还要一亿五千万左右呢。假使承认了，岂不要吃亏一万元。更何况意、比等国，如果再援例要求，那可不得了了。”真是不得了了。白坚武笑道：“好在还没承认呢，你着什么急？”张其锽说：“虽没承认，承认的时候，恐怕也不远了。”白坚武笑问：“你怎么知道不远？”这是故意问，不是真问。张其锽说：“我前日听说中法银行里的董事买办们，说起几句。老实说，这些董事买办，也就是我们贵国的政治上的大人先生，他们听说法使要等中国承认，方准中法复业，才不上劲进行，好从中捞些油水吗？他们可不像我们这么呆，以前教育界里的人，反对得很厉害，现在这些大人先生们，已经和法使商量好了，每年划出一百万金佛郎，作为中、法间教育费。教育界有了实利，恐怕也不多话了。”白坚武正要回答，吴佩孚突然回头问张其锽：“你这话可真？”张其锽说：“本来早已秘密办好的，大约是从今年起，关平银一两，折合三佛郎七十生丁，不照纸佛郎的价格算，也不承认金佛郎之名。后来因为吴大头要倒阁，利用金佛郎案子攻击老高，老高才慌了，教外交部驳回的。这不过一时的局面，长久下去，怎么有个不承认的？恐怕不出今年，这案子必然解决。”吴佩孚把笔往桌上一放，很生气说：“这真是胡闹极了。要是这案子一承认，中央不是又要减少许多收入了吗？照现在的样子，军费还嫌不够，你看他单单注意军费。再经得起这般折腾吗？”白坚武忙走近一步，在吴佩孚耳边，低低说了几句。吴佩孚轻轻哼了一声，便依旧批阅公事，不再说话了。张其锽心生疑虑，怔怔看着白坚武，白坚武只是向他笑着摇头。张其锽不便再问，只好闷在心里，刚想出去时，吴佩孚忽然又拿起一个电报，交给张其锽说：“你看！齐抚万这人，多么不漂亮，这电报到底是什么意思？”张其锽慌忙接过观看，白坚武也过来同看，那原电的内容，大略说：

浙江卢永祥的联合奉系反对直系，是国人所共知，我长久优容他，终成直系的大害，所以燮元主张急加剪除。我兄既标榜尊段之名，又定联卢之计，恐怕段不可尊，卢不得联，终至贻误大局，消灭直系，这是燮元忧心悄悄、不敢暂忘的。子产云：“栋折榱崩，侨将压焉。”我兄是国家的栋梁，燮元倘有所见，敢不尽言。倘必欲联卢，请先去弟，以贯彻我兄之计。弟在，不但为兄联卢之阻力，且弟也不忍见直系之终灭。君必欲灭卢，恐怕卢虽可灭，而直系亦终不能不破。

张其锽看完，把电报仍放在吴佩孚的桌子上，说：“抚万齐燮元字，也未免太多心了。”白坚武说：“他倒不是多心，恐怕是为已在口中的食物，被大帅搁上了，咽不下嘴去，有些抱怨罢了。”吴佩孚说：“这件事，他实在太不谅解我了。同是直派的人，他的实力扩张，就是直系实力的扩张，难道我还会妨碍他！看他只知有直系，不知有国家。至于我，本来抱着武力统一的主张，怎么不想削平东南？只因为东北奉张、西南各省，都未定妥，所以不愿再结怨于浙卢，多树一个敌人。再则，国民因为我们频年动武，都疑我好战，不替人民造福，所以我又立定主张，比奉、粤为烂肉，不可不除，比东南为肌肤，不可不伤。这却一半是好听话。三则，上海为全国商务中心，外商云集，万一发生交涉，外交上必受重大损失，所以不能不重加考虑。抚万不谅我的苦衷，倒反疑心我嫉妒他，岂不可叹？”张其锽说：“现在东南的问题，还不只抚万一人。福建方面，孙馨远也不是跃跃欲动吗？”白坚武说：“假使抚万不动，料他也决不敢动。”张其锽说：“现在大帅主张怎么办？”吴佩孚说：“你先照我刚才所说的话，复一个电报给他，再派吴毓麟去替我解释一番罢。”张其锽领命草好了一个电报，恰巧吴毓麟匆匆进来，白坚武见他很着急的样子，便问他什么事？吴毓麟说：“有一样东西，要送给大帅看。”吴佩孚听了，忙回头问什么东西？吴毓麟不慌不忙掏出几张信笺，上面都写满了字，递给吴佩孚。吴佩孚看道：

自辛亥革命，以至于今日，所获得者，仅中华民国之名。国家利益方面，既未能使中国进于国际平等地位，国民利益方面，则政治经济，荦荦诸端，无所进步，而分崩离析之祸，且与日俱深。穷其至此之由，与所以救济之道，诚今日当务之急也。夫革命之目的，在于实行三民主义，而三民主义之实行，必有其方法与步骤。三民主义能影响及于人民，俾人民蒙其幸福与否，端在其实行之方法与步骤如何。文有见于此，故于辛亥革命以前，一方面提倡三民主义，一方面规定实行主义之方法与步骤，分革命建设为军政、训政、宪政三时期，期于循序渐进以完成革命之工作。辛亥革命以前，每起一次革命，即以主义与建设程序，宣布于天下，以期同志暨国民之相与了解。辛亥之役，数月以内，即推倒四千余年之君主专制政体，暨二百六十余年之满洲征服阶级。其破坏之力，不可谓不巨。然至于今日，三民主义之实行，犹茫乎未有端绪者，则以破坏之后，初未尝依预定之程序以为建设也。盖不经军政时期，则反gemin之势力，无由扫荡，而革命之主义，亦无由宣传于群众，以得其同情与信仰。不经训政时期，则大多数之人民，久经束缚，虽骤被解放，初不瞭知其活动之方式，非墨守其放弃责任之故习，即为人利用，陷于反gemin而不自知。前者之大病，在革命之破坏，不能了彻，后者之大病，在革命之建设，不能进行。辛亥之役，汲汲于制定《临时约法》，以为可以奠民国之基础，而不知乃适得其反。论者见《临时约法》施行之后，不能有益于民国，甚至并《临时约法》之本身效力，亦已消失无余，则纷纷然议《临时约法》之未善，且斤斤然从事于宪法之制定，以为借可救《临时约法》之穷。曾不知症结所在，非由于《临时约法》之未善，乃由于未经军政、训政两时期而即入于宪政。试观元年《临时约法》颁布以后，反gemin之势力，不惟不因以消灭，反得凭借之以肆其恶，终且取《临时约法》而毁之。而大多数人民，对于《临时约法》，初未曾计及其于本身利害何若。闻有毁法者，不加怒，闻有护法者，亦不加喜，可知未经军政、训政两时期，《临时约法》决不能发生效力。夫元年以后，所恃以维持民国者惟有《临时约法》，而《临时约法》之无效如此，则纲纪荡然，祸乱相寻，又何足怪？本政府有鉴于此，以为今后之革命，当赓续辛亥未完之绪，而力矫其失，而今后之革命，不但当用力于破坏，尤当用力于建设，且当规定其不可逾越之程序。爰本此意，制定国民政府建国大纲二十五条，以为今后革命之典型。建国大纲第一条至第四条，宣布革命之主义及其内容。第五条以下，则为实行之方法与步骤。其在第六、七两条标明军政时期之宗旨，务扫除反gemin之势力