第一百五十七回 收受贿款导致倒戈卖掉全省 结伴思归辞职安抚百姓

话说夏兆麟宴席散后，先打了两个小时扑克，输了二三十块钱。这时有个姑娘叫阿五的，正站在夏兆麟背后，夏兆麟鼻子闻到一阵阵香气，忍不住回头一看，只见阿五中等身材，圆圆的脸蛋，虽不是大美人，却有几分天真可爱，他禁不住伸出手，一把把她搂进怀里。这阿五，就是上回说的那个胆小怕事、特别畏惧夏兆麟的人，受了这份“恩遇”，只吓得心惊胆战，不敢出声，也不敢挣扎，一时两脸通红，手脚不知怎么放才好，只能用那又羞又怕的眼神，死死盯着夏兆麟的脸，灼灼地瞧着。夏兆麟见她这样子，更觉得可爱，忍不住抱住她的细脖子，热烈地亲了两个嘴。夏兆麟短短的胡须，刺着阿五的小嘴，虽然不痛，却痒痒的让她接连打了两个冷颤。众人见了这样子，虽不敢大笑，但嗤嗤的笑声，已经响彻耳朵。夏兆麟也觉得周围人太多，有些不好意思，便两手一松，把这个软绵绵、香喷喷、热乎乎的阿五放了下来——这么形容她，让人忍不住大笑。阿五这时突然离开他的怀抱，反倒坐立不安起来，头发蓬乱，只顾呆呆看着众人发愣。写得真入情入理。夏兆麟不觉微微一笑，便伸手把刚才输剩放在桌子上的七十块钱钞票，向她面前推了推，分明是赏给她的意思。一吻七十元，在一般军阀眼里，这是小事一桩，但在我们这些穷书生听来，已经吓人一跳，真是奇怪。阿五虽然也猜到几分，却不敢伸手去接，只是看着钞票，看看夏兆麟，又望望众人。众妓女见了这情形，有的觉得好笑，有的妒忌，有的羡慕，有的替她着急。这时又有一个姑娘名叫凤宝的，在妒忌中又带着几分羡慕——妒忌的人往往都带着羡慕，因为妒忌大多从羡慕生出来。正在没机会下手的时候，忽见夏兆麟撮着一根卷烟，还没点火，她忙走上前，划了根火柴，替他点上，又温柔地喊了声“老爷”。夏兆麟点了点头，便在那七十块钱里，拈出两张十元钞票，递给凤宝，凤宝连忙接过谢赏。凤宝比阿五乖巧多了。夏兆麟又把剩下的五十块钱钞票，递给阿五，阿五还不肯接，这时旁边有一个绅士，看这情形，忙对阿五说：“阿五，你这孩子太不懂事了。夏大人赏你的钱，为什么不谢赏？”阿五见有人提醒她，才伸手接过道谢。因为接得晚了点儿，就少了二十块钱，该叫倒霉。此刻时候已晚，夏兆麟不能多耽搁，便告辞走了。张芬等人少不得恭恭敬敬送到船上。

第二天早上，开船到了兰溪，兰溪的官员绅士们，当然也像龙游人一样，竭力欢迎。夏兆麟的船还在半路上，他们就整整一排站在码头上迎接。他们以为这样虔诚，才能讨夏司令欢心。当时夏兆麟还兼任戒严司令。不料这天正好赶上夏司令心情不好，船到码头，不但众人请他赴宴，他拒而不受，甚至请见也一律挡驾。兰溪人可谓倒尽霉头。众人再三要求，他才勉强出来见见。众人一见夏司令出来，在众人想来，当然不敢直呼其名。有的鞠躬，有的作长揖，整排站着的人，高矮胖瘦、圆头黑亮的脑袋，一齐乱晃。夏司令“嘤”的一声，众人便像雷鸣般应和。夏司令笑一笑，众人又七嘴八舌地恭维。一时乱哄哄的，几乎把夏兆麟缠昏了。旁边几个卫兵，知道司令讨厌这样，也不等众人说完，就一个左手一个右手，像风一样扶着他进去了。岸上整整一排站着的官绅们，看不见夏司令的影子，还在那儿高声颂扬，无非是说夏司令是一路福星、是全省擎天柱之类的。话就不多说了，夏司令就这样一站一站到了杭州，见过卢永祥，卢永祥便令他即日开往嘉兴，夏兆麟即日遵令去了。

臧、杨进入浙江后，仙霞岭一带便由他们防守。到苏、皖、赣、闽四省，都把重兵纷纷调向浙江边境，卢永祥也少不得分调兵力防御，令臧、杨部队开拔北上，防守黄渡，自己所部的第十师和何丰林所部的两个混成旅，都在沪宁路一带守护。陈乐山所部的第四师，从长兴、宜兴之间进攻，天目山方面，则指定第十师的一部分，防止皖军侵入。南部则由浙军潘国纲所部的第一旅郝国玺防守温州、平阳，张载阳所部的第四旅防守处州，潘国纲所部的伍文渊第一旅和张载阳的第三旅、张国威的炮兵团防守仙霞岭和常山，都采取守势。第四、第十两师合称第一军，由卢永祥自兼总司令，何丰林的两个混成旅及臧、杨部队为第二军，以何丰林为总司令。浙军第一、第二两师为第三军，以第二师长、省长张载阳为总司令，第一师长潘国纲为副司令。

潘国纲、伍文渊、张国威等防区，本来都在余姚、五夫一带，这次得了调守浙边的命令，当即拔队南下。在调遣军队的时候，军务厅长范毓灵忽然得到一个消息，急忙来见卢永祥说：“仙霞岭一带，督办派哪一部军队去守？”卢永祥说：“孙传芳北侵，兵力不厚，军械也不太齐全，不必用强有力的军队去，只派第一、第二两师的一旅去，也足够应付了。至于江西的杨以来师，更不必担心，只一团人就够对付了。”江西兵的无用，几乎全国皆知，用来打仗不行，用来祸害百姓倒在行，我们何其有幸有这种军队。范毓灵说：“浙军可靠吗？”卢永祥吃惊道：“你得了什么消息？难道是说浙军不稳吗？”范毓灵还没回答，卢永祥又说：“当时我也想到这点，因为浙军是本省部队，恐怕受别人运动，所以我前天已对暄初（张载阳字）说过，此次战争，无论胜败，已决定把浙江交还给浙人，现在浙军差不多是为自己打仗了，难道还肯带孙传芳进来吗？”子嘉也是个忠厚人。范毓灵忙说：“两位师长倒都是靠得住的，督办别错疑，我今天得到一个消息，倒不是指他两人。”卢永祥说：“是哪个？”范毓灵说：“我刚才得到一个极秘密的消息，却是指这个人的。”说着，把声音放低，悄悄说道：“听说孙传芳派人送了二十万现款给夏超，夏超已嘱咐张国威乘机叛变了呢！是真是假？问问浙江人，自然有人知道，我不敢断定。督办应该防备一二才是！”卢永祥怔了一怔，半晌才说：“这话未必可靠吧。”子嘉到底是位长者。范毓灵说：“我也希望不是真的，不过有了这消息，我们总该有些防备，别牵动大局。”老范比老卢聪明多了。

卢永祥半晌不语。范毓灵正待解释，恰巧潘国纲进来辞行，并请领军械子弹开拔费等。卢永祥望着范毓灵拿不定主意。范毓灵会意，便向潘国纲笑道：“子弹已吩咐照发，开拔费却一时为难。”潘国纲一怔说：“不知什么时候才有。”范毓灵说：“且看明天吧！”答得模棱两可。潘国纲说：“‘且看’的话，又靠不住，到底明天可有？”范毓灵说：“这个……你不要着急，多少总该有些吧。”又答得模棱两可。潘国纲说：“军情紧急，饷项是最要紧的事，务请范厅长转饬财厅，尽快照发。”卢永祥说：“潘师长不必着急，范厅长既这样说，明天总可有了。”潘国纲刚要再说，恰巧陈乐山进来，见了潘国纲，便说：“我们这边，已经接触了，你们那边怎样？”潘国纲还没回答，陈乐山又说：“贵部现在可是暂由伍文渊节制吗？听说大队仍在江山，没扼守仙霞岭，不知道是什么缘故？”潘国纲惊疑说：“这是什么缘故？……恐怕还是因为闽军前锋尚远，或许是要兼顾江西吧？”潘国纲的才能薄弱，从这几句话可见。陈乐山比潘国纲强多了。陈乐山点头说：“我说伍旅长是懂军情的人，总不该这么大意，万一闽军偷过仙霞岭，那时岂不悔之晚矣？”潘国纲忙说：“这话很有理，我当即刻电令他赶紧扼守仙霞。”恐怕来不及了。卢永祥忙说：“这事怎么能这么疏忽？你赶快拍电给他吧！”潘国纲连忙答应，这时他自觉布置不周，有些惭愧，坐不住，便辞了出去。

范毓灵望着他出去，才对陈乐山说：“你看老潘为什么这般言词闪躲？难道有什么不稳吗？”陈乐山说：“我不曾听到这个消息。不过潘的为人，我很了解，看去不过能力薄弱些，要说他有什么不稳，倒不是这类人。”卢永祥说：“你那边既已接触，又赶回来做什么？”陈乐山做了个手势说：“请督办再发十五万块钱，今天可有吗？”范毓灵忙说：“有有有，你自己到财厅去支领就行。”潘没钱而陈则一要十五万，两相对比，让人暗自醒悟。卢永祥说：“你领了钱，就到前线去，不要再耽搁。我明天也要到黄渡一带，视察阵线去。”陈乐山答应，到财厅领了军饷，便到长兴去了。

第二天卢永祥也到沪宁路一带前线，观察了一会儿，便仍旧回到杭州。两军在沪宁路及宜兴一带，激战多日，胜负未分。论兵力，苏齐虽比卢永祥多一倍，无奈苏军不耐战的居多，能战的少。卢、何的军队，却非常勇敢，因此只能打平手，分不出高下。至于平阳方面，也是胜负未分。庆元方面，因浙军兵力单薄，被闽军打败，庆元已经失守，不过这一路并非主力，只要东西两路守住，闽军无论如何胜利，也不敢孤军深入。常山、开化方面，浙军只有第五团一团兵力，江西军虽有一师之众，因浙军素有“老虎兵”之称，不敢轻进，并不曾接触。这等军队，亏老蔡厚脸派得出来。江山方面，伍文渊正待进扼仙霞岭时，不料孙传芳军已经偷渡过岭，已在二十八都（江山县南一市镇）掘壕备战，因此伍文渊不敢前进，只在江山城南的旷野上，掘壕防御。九月十三那天，孙军忽然来攻，伍文渊急急率部应战，大约战了一天，左翼渐渐撑不住了。原来浙军的战略，注重中锋，大约有一团之众，右翼有两营人，左翼却只有一营。孙军这次参加战事的，有三个混成旅之众，因探得浙军左翼防线单薄，便只用两团人牵制住中锋和右翼的兵力，却用全力去压迫左翼。左翼人数太少，怎么支持得住？战了一天，人数已不足一连，一面勉强支撑，一面急急打电话请伍文渊派兵救援。伍文渊又打电话请潘国纲派兵，潘国纲教他派第二团第一营上去，伍文渊只得又打电话给第二团团长，第二团团长又打电话给第一营营长，第一营营长回话说：“我虽愿意去，无奈我四个连长都不愿意去，请团长回复司令，另派别的队伍去吧！”真是胡说，养你们做什么用的？第二团团长急说：“这怎么行？左翼现在十分要紧，怎么禁得再另派兵？电话去电话来，一个转折，又要费多少时间，怎么还来得及？”营长说：“四个连长不肯去，也没办法，请团长派第二营或者第三营去吧。”倘若第二、第三两营也像你们一样不肯去，难道就不战了吗！第二团团长没法，只得回复伍文渊。伍文渊又急急打电话向潘国纲请示，潘国纲急令调第六团去接应。第六团又因不是潘国纲的直辖部队，不肯遵令。命令如此不统一，怎么不败？按六团系张载阳所部。如此几个周折，前线左翼几个残兵，早已被孙军的炮火扫光。孙军乘机占了左翼阵地，向中锋后面包抄过来。

那些炮兵中有几个士兵，见敌军抄袭过来，急忙向敌军瞄准，想发炮时，却巧被张国威望见，他急忙亲自走上炮台去，喝退炮兵，把炮口瞄准自己浙军的前线，接连就是两炮。那些浙军正因自己发炮没效力，正在惊疑，忽觉炮声从后方发来，自己队伍中的人，就如潮水般倒了下去，再仔细辨认，才知炮弹是从后面来的，知道已有内变，便齐喊一声，不听上官命令，纷纷溃退下去。中锋一溃，右翼也不敢再战，立刻跟着败走，连在后方的第六团也被溃兵冲散，跟着奔逃。浙军威名，一扫而空。第五团原是防守常山的，听说江山战败，后路已被截断，也不敢再留，急急绕到衢州，跟着溃逃。一天一夜，跑了一百六七十里，直到龙游，才休息三五个钟头，又撒腿飞跑。浙军威名何在？

此时卢永祥尚在杭州，浙军溃退的第二天，方才接到这个消息，只因电报电话已隔绝，得不到详细情形，都说：“浙军全体叛变，倒戈北向，反替孙军做了向导。”卢永祥部下的几个高级军官听了这话，一齐大怒，约齐了来见卢永祥说：“督办待浙江人总算仁至义尽，不料他们这般无良，下此辣手，他无情，我无义，现在我们也顾不得许多，督办千万不要再讲仁义道德的话！”浙军叛变，与杭州人何干？说得极无道理。卢永祥忙说：“你们要怎样呢？”是故意问。众军官说：“还有什么办法！老实说，事已至此，就是我们不干，部下士兵，也要自由行动了。”卢永祥冷笑道：“哦！你们原来想这等坏主意，这不是糟蹋浙江，怕还是糟蹋我吧。我治军二十年，部下的兵士，从来不曾白拿民间一草一木，好好的名誉，料不到今天坏在你们手里，你们果然要这样办，请先枪毙了我再说吧！”卢氏治军之严明，在旧式军人中，确实不易多得。众军官听了这话，更觉愤怒，齐声说：“督办待他们如此仁义，他们可有一点好处报答督办？今天督办有别的命令，便是叫我们去死，我们也都情愿，只有这件事，我们只有对督办不住，要抗命一遭了。”说着，起身要走。卢永祥急忙站起来，喝令站住。众人只得回头，看他再说些什么，只见卢永祥沉着脸，厉声问道：“你们果然要这么办，非这么办不行吗？”众人齐声说：“今天非这么办不可！”足见怨愤之极。卢永祥大怒，立刻拔出手枪，向自己心口一拍，厉声说：“好好！请你们枪毙了我吧，我今天还有脸见人吗？”更说不出别的话，写得气愤之极。众人见卢永祥如此大怒，倒都站住脚，不敢动了。里面有一两个乖巧的，反倒上前劝解说：“督办不必动气，既督办不愿意这样办，应该怎样处置，只顾吩咐就行。”卢永祥听了这话，才换过一口气来，喘吁吁地说：“你们若还承认我是上官，今日便要依我三件事。”众人问哪三件事？卢永祥说：“第一件，各军军官，所有眷属，一例在今日送往上海；第二件，各军军官士兵，所欠商家的帐项，一例须在今日还清，不准短少半文；第三件，各军官兵，一例在今夜退出杭州，开往上海。”众军官听了这话，都十分不服，却又不敢违抗，大家默然不语，怒气难平。

正在不能解决的时候，恰巧张载阳得了这个消息，赶来请示。众人见了他，都眼中冒火，纷纷拔出手枪，要和他火并。卢永祥急忙拦住，众人虽住手，却都气忿忿地指着张载阳大骂。张载阳却不慌不忙，向着卢永祥一弯腰便跪了下去。卢永祥慌忙把他扶起说：“暄初怎么这样？这事和你有什么关系？你又不在前敌，怎么知道前线情形？”卢永祥确不失为仁厚之人。张载阳大哭说：“浙人久受督办恩荫，哪个不想念督办的好处，哪个不想报答。不料浙军软弱，逆贼内乱，恶耗传来，令我肝肠寸断。我职为总司令，不能节制各军，使他们效忠督办，以致有此变故，这都是载阳之罪，特来向督办请死。”也是实情实理的话，但对卢公来说，未免太失身份。卢永祥也忍不住流下两点老泪，忙安慰他说：“暄初不必这样，当初我本有言在先，此次战事，无论胜败，必然把浙江还给浙人，浙军之变，不过自己捉弄自己而已，在我并没有什么损失，何必怪你。我现在仍当实践前言，辞去浙江军务善后督办的职务，将浙江交还浙人。暄初是浙江人，此后请好自为之，不要负我交还的一番苦心！”张载阳说：“我随督办来，仍随督办去，岂肯贪恋权位，受国人唾骂？”此时除随卢一起去以外，实在无术自辩。众人听了这话，都说：“很好，暄初兄，你能这样办，我们原谅你，我们并原谅浙江，想不到浙江还有你这么一个好人。”怨愤如画。张载阳听了这话，十分难受，便即发誓说：“张载阳如有一点对不住卢督办的心，将来总须死在敌人之手。”卢永祥忙说：“这何必呢。你一去，浙江教谁维持？”张载阳说：“无论有人维持，没人维持，我无论如何，总须随督办到上海去。”说着，便别了众人，回到省长公署，令人去请夏处长（夏超时任警务处长，兼省会警察厅长）和周总参议来。周凤歧时任警备队总参议。

两人到了省长公署，张载阳先对夏超说：“老兄想这省长一席，现在可以达到目的了——在气头上故有此话。现在我决计跟卢督办走了。这省长的事，就交给你吧。但是据我想来，孙传芳也不是好对付的人，怕没有子嘉那样仁厚吧。”夏超听了这话，不觉良心发现，惭愧说：“既然省长随督办去，我当然也去，如何说这话？”张载阳笑道：“你太谦了。不怒而笑，其鄙之深矣。何必客气。定侯兄！你自己不知道，外人是怎样咒骂你？”夏超脸一红道：亏他尚能脸红。“外人怎样骂我？我自己想来，也没什么可骂之处。”你太自夸了。张载阳冷笑道：“你自己怎知道？既你问我，我少不得学给你听，你当初因想做都督，不惜和吕戴之（吕公望前为浙江都督）火并，结果戴之虽给你撵走，却便宜了杨督。只因你一点野心，便把一个很好的浙江，送给外省人手里去了。使现在的浙江成为北老殖民地，罪魁祸首，就是你定侯兄。现在你因想谋夺省长的位置，又不惜把人格卖给孙馨远。你须知道，督军省长，不过过眼云烟，二十万的款子，更是容易用完。”话没说完。夏超急忙打断他的话头：“省长怎么骂起我来了？”张载阳冷笑道：“怎说我骂你？你自己问我，我才学给你听呢。妙妙，不意暄初公有此妙语。你以为这样就完了吗？还有呢！”妙妙，不意暄初公有此妙语。周凤歧初时不过静听，此时忙插话说：“两位别说闲话，大家谈正经事要紧。”浙人议论谓张国威之倒戈，二团之不战，周亦有嫌疑。张载阳笑道：“什么叫正经话？好在我们都是知己朋友，有什么话不可说？省长的事，我决意交给定侯兄了。第二师长的事，请恭选兄（周凤歧字）担任。此后浙省的事，全都要仗两位大力维持，兄弟明天便要随卢督走了。”夏超、周凤歧齐声说：“省长既随卢督去，我们如何可以独留？”张载阳笑道：“这如何使得！你们也走，浙江岂不是没人了吗？省城的秩序，还有谁来维持？”妙语妙语。夏超和周凤歧不好再推辞，只得答应。意在此耳，何必客气。

次日，张载阳又到督军署见卢永祥，其时陈乐山已在那里，彼此见了，心头都有说不出的难过。张载阳问起长兴、宜兴情形，陈乐山不曾答应，卢永祥替他代答说：“我已令他全部退回嘉兴了，将来还要退守松江。总之我无论如何，决不在浙江境内作战。卢公对浙江人则对得住，其如江苏人何？所有在省城里的兵，昨天一夜，也给我运完了，我定在今天下午走。暄初兄已决定同行吗？”从容之极。子嘉气度，似亦不易及。张载阳称是。陈乐山忽然问道：“暄初兄把省长的事交给谁？”张载阳说：“定侯。”陈乐山一听说夏超，咬牙切齿地说：“这反复的逆贼，你怎么还把省长的事交给他办？我见了他，不用手枪打他两个窟窿，不算姓陈。”张载阳怕他真做出来，倒竭力劝解了一会。

到了下午，卢永祥令没有走的几个卫兵，先到车站等着。张载阳说：“督办怎么把兵运完才走？”卢永祥说：“我假使先走，你能保这些兵士不胡闹吗？”做好人便做到底，所谓送佛送上西天。张载阳听了这话，十分感动。临走的时候，卢永祥独坐一辆汽车，也不跟卫兵。陈乐山忙说：“现在局势吃紧的时候，督办怎么可以这么大意？”卢永祥笑道：“乐山兄太过虑了，难道还有要谋害卢永祥的浙江人吗？”是深信浙江人之语？抑自负语也。说着，一径上车走了。众人都十分感动。张载阳、陈乐山等一行人，也随后上车，不一刻，夏超、周凤歧等都赶来送行。陈乐山一见夏超，勃然大怒，立刻拔出手枪，要结果他的性命。张载阳急忙抱住陈乐山，代为哀求。陈乐山大怒，指着夏超骂道：“反贼！嘉帅何负于你，你竟下这般辣手？干此卑鄙的事？你以为孙传芳来了，你有好处吗？老实说，今天先要你到西天佛国去，看你可能享用那二十万作孽钱？”说着，便又挣扎着，甩开张载阳的手，拔出手枪，向夏超就放。亏得张载阳不曾放开握住他右臂的手，慌忙把他的右臂一牵，周凤歧便把他的手枪夺下。陈乐山怒气未息，又指着他大骂道：“反贼！反复的小人，你以为这样一反一复，便可以安居高位吗？只怕总有一天，反复到自己身上来呢。你以为孙传芳是将来的大恩主吗？恐怕一转眼间，仍要死在他手里。”夏超本来总坐着，不曾开口，到此方说：“乐山兄！怎样知道我和孙氏有关系？你已找得了证据吗？”陈乐山听了这话，不觉又勃然大怒说：“你还强词夺理，我教你到阎罗殿上讨证据去。”说着，猛然甩开张载阳、周凤歧，拾起手枪，一枪向夏超放去。张载阳赶紧夺住他的手时，早已砰的一声，一颗子弹，飞出枪口。一个人啊呀一声，应声倒地。正是：

未听军前鼙鼓声，先见同室操戈事。

欲知夏超性命如何，且看下回分解。

----------

平心而论，浙江历任军事长官，均比较不坏，所以十七年来，各省糜烂不堪，惟浙江一隅，未遭兵灾，西子湖边，几成世外桃源。虽然浙江地势，不宜用兵，也不能不归功于各军事长官能顾大局。卢氏离开浙江，浙中各界无不惋惜，即仇敌如孙馨远，亦有“嘉帅老当益壮，治军饶有经验，我辈分居后辈，应当像萧何、曹参那样追随，方不负嘉帅让浙之心”之语。故孙氏任内，未有大苛政及民，也是卢氏感化之功。只是卢氏知有浙而不知有苏，难道真把浙当故乡、苏当敌国？还是眼光太短浅呢？