第一百六十回　筹军饷恢复捐官法　结内应端赖美人兵

话说吴佩孚在洛阳，除了练兵以外，就是拼命搜刮军饷。因为他料到直系和奉系再打一场是免不了的，所以得早做准备，先攒下几千几百万块钱，以备一有事就能拿来当军费。攒钱当军费，和攒钱当私囊比起来，怎么样？所以那时候的财政总长，除了筹措政府开支和军费以外，还得额外筹一笔预备战费，确实不好干。至于当时的内阁总理，还是孙宝琦，财政总长是王克敏。孙宝琦和王克敏，本来就有分歧，一起干时间长了，分歧越来越多，争吵越来越厉害。双方互相找茬为难，已经不是一天两天了。这样的政府，还能指望它干出什么好事来？说到两人为什么这么冲突的原因，还得从孙宝琦内阁刚成立时说起。王克敏是保定派的核心人物，高凌霨内阁刚倒台的时候，王克敏马上跑到洛阳拼命拉关系，自以为不管谁当总理，这财政总长一职，总轮不到别人，肯定是他的。俗话说“一朝天子一朝臣”，孙宝琦当了总理，当然要拉自己信得过的人来干这个重要的财政总长职位，才能放心。所以他把王克敏维持阳历年关的功劳，完全不认账，另外拉拢潘复、赵椿年这些人，让他们来管财政。幸好总统府的王毓芝、李彦青两人拼命主张，非用王克敏进阁不可，孙宝琦不敢硬来，只好放弃原来的打算，仍然让王克敏当财政总长。幸臣的势力，真是可怕啊。

王克敏知道了这件事，心里能不气吗？真是气死人了。当时他就对外人放话：“孙内阁这么胡闹，不用我，就是胡闹。必须给他点压力才行。”一个要施加压力。孙宝琦虽然是个没用的老官僚，但对政争的门道还是懂的，于是想出一个反击办法，指使吴景濂派津派议员，借着金佛郎案的事，拼命攻击王克敏。有提弹劾案的，有提查办案的，倒王的风声，一天比一天紧。议员们摇旗呐喊，能把幸臣保下来的财政总长拉下马吗？这时候内阁里，以保派人数最多，他们也有个小团体。这团体，可以叫作“糟团”。王克敏、内务总长程克、交通总长吴毓麟，全是保派；外交总长顾维钧、农商总长颜惠庆，虽然不是保派，但和保派也有渊源。他们见王克敏吃了别人的亏，不免兔死狐悲，为了反击外力，对孙宝琦当然也有报复行动。他们的办法，不是靠议员，而是靠自己占多数的阁员。阁员和议员，无非就是银圆。在内阁会议上，对孙宝琦的提案，往往拼命反对，让他无法推行自己的政策。这样互相倾轧，还能指望政府干点建设吗？这本来是一种置孙宝琦于死地的计划。不料吴佩孚时时逼内阁筹集军饷，王克敏不能不拼命想办法。他唯一的主意，就是承认金佛郎案，立刻就能拿到一大笔钱。可惜孙宝琦正借这个题目讨好国人，所以他不敢明目张胆地答应。可是除此之外，又没别的办法。吴佩孚不管这些，因为他们筹饷不力，时时发电报斥责。王克敏、程克、吴毓麟都非常着急。

有一天，程克忽然想到一个筹款的办法，兴冲冲跑到王克敏公馆商量怎么操作。恰好吴毓麟、颜惠庆、顾维钧和王克敏的妹妹七姑太太，都在那里。程克和他们都是老熟人，不用客套；他大大咧咧往沙发上一躺，对七姑太太笑道：“你啥时候去杭州了？我一个礼拜没见你，还以为你回南方了，真想得慌。”七姑太太白了他一眼道：“你想我干啥？就算把你这颗心切碎了，也轮不到想我。”吴毓麟拍手笑道：“真的，老程就是一辆垃圾车，就算把他的坏心肠磨成粉，也不夠分的。”说得大家都笑起来。王克敏也忍不住噗嗤一笑。不生气而笑，这人可想而知。七姑太太就站起来要打吴毓麟，吴毓麟忙着躲，笑着求饶。七姑太太哪肯听，追上去就打。吴毓麟转身就跑，不料一脚绊在痰盂上，痰盂滚了三五尺远，正好那只脚踩上去，痰盂一滑，吴毓麟站不住，扑通一声摔在地上，引得众人大笑。七姑太太也赶紧转身倒在沙发上，捂着嘴，吃吃笑个不停。吴毓麟赶紧爬起来，裤子上已经沾了不少水。王克敏忙叫佣人进来收拾。吴毓麟又要了块手巾，擦擦手脸，再把裤子上的水擦干。大家取笑了一会儿，渐渐又说到正事上来。

只听颜惠庆说：“我想，要是二五附税能实行，每年至少能收二千四百万，用来担保发行一大笔公债，不就一切问题都解决了？”王克敏皱眉道：“这事也不容易办。在金佛郎案没解决前，他们怎么肯开会讨论？”顾维钧道：“不止这样，华府条约明明规定，必须在条约施行后三个月内，才能召集特别关税会议。现在法国还没批准，哪里谈得上实行？”王克敏道：“你是懂外交的，难道不知道法国不肯批准华府条约，就是因为我们不肯承认金佛郎案？他们拿这个来卡我们，在我们不承认金佛郎案前，怎么肯轻易批准？要是承认不了金佛郎案，这二五附税，岂不是一万年也实行不了？”说着，又顿脚道：“我说，这金佛郎案是非承认不可的，偏偏孙老头处处为难，借这个题目攻击我，让我又不能承认，又不得不承认，真把我为难死了。”众人还没回答，程克先插嘴问：“你们是在这儿商量筹款办法吗？我倒想到一个主意，大家讨论讨论，看行不行？”王克敏急问是什么方法？程克笑道：“我说出来，你们别笑。”众人都奇怪道：“这有什么可笑？只要能筹到钱，被人笑骂又算啥。”程克道：“我今天偶然翻到义赈奖励章程，第二条上说，凡捐助义赈款银一万元以上的，由内务部呈请特别优加奖励。我想这一条，可以套用到简任、荐任官职上，开个捐官的门路，这倒是个源源不断的生财之道。”王克敏忙道：“不错，这是个绝好的办法，怎么说好笑？”颜惠庆道：“这事恐怕国人要反对吧。”吴毓麟道：“反对不用怕，我们又不是真捐官，在名义上说，国人也没充分理由反对。就算有人反对，我们不理他又能怎样。”顾维钧道：“国人反不反对，事先哪知道，现在何妨先试试，等反对真厉害了，再取消也不迟。”王克敏道：“这话对，我们先进行进行，看看怎么样再说。至于特别关税会议，也得努力推动。”顾维钧道：“这个问题我已经和各国公使商量好几次，都没结果，看来暂时不能马上召集，所以我想先开预备会议，预备会议有结果了，正式会议就不怕开不成。”七姑太太起初只是愣愣听着，这时也插嘴道：“这办法好，你们就这么办吧。”颜惠庆道：“这照会该怎么措辞？”顾维钧想了一会儿道：“让我起个草稿，大家斟酌。”众人都说：“好。”王克敏叫人拿纸笔，看顾维钧边想边写，写了好半天，才完稿。大家读原文道：

华会九国关于中国关税税则的条件，原定在该约施行后三个月内，由中国政府选定地点，定期召集特别会议，议定撤除厘金、增收二五附加税、各種奢侈品也增加税率，并规定中国海陆各边界关税章程等事。查该约的精神，是为了救济中国财政，但至今已过两年，各签约国还没完全批准，以致特别会议不能如期开，中国财政上各种计划没法进行，内外各债也没法整理，为此中国政府不得不提议，先行召集预备会议，为将来特别会议做准备。

众人都说：“很好，就这样吧。”说着，忽见七姑太太看了看手表，说：“时候到了，再迟火车赶不上了。”程克吃惊道：“七姑太太今天回南方去吗？”七姑太太点头笑道：“正是，赶今天的特别快车。”一边说，一边叫人准备汽车。程克和王克敏两人，亲自送她到车站。吴毓麟、颜惠庆、顾维钧等也都散了。召集特别关税会议的照会，由外交部送达各国公使。各公使都说要请示本国政府，不肯马上答复。不料各国训令转来，全是拒绝召集，一场大希望，全落空了。颜惠庆、顾维钧、王克敏等都十分失望。那捐官问题，外面的舆论不太赞成，可是程克、王克敏等因为急需钱，先由内务部上了一个呈文，大略说：

查民国九年改订义赈奖励章程第二条，载：凡捐助义赈款银达一万元以上的，由内务部呈请特予优加奖励等语。所谓奖励，就是指简任、荐任实职而言，但原文没说明，而且规定捐数太大，致使捐款人仍多观望。现在比起从前，灾情更重，需要的钱更急，筹款的方法更穷尽，非变通一下，没法救事。明知国家名器不能轻易给人，但为千万灾民着想，又不能不勉强通融。为此拟请将民国九年义赈奖励章程，再行修正，以鼓励义举。是否有当，请核示遵办。

曹锟得了这呈文，便批交法制局核议。法制局因为舆论攻击很猛，核定缓议。原文道：

查内务部修正要点，是将原章程第二条的“特予优加奖励”等语，改为以简任或荐任职存记。部中修改的本意，是想用优加奖励来鼓舞人民行善之心，但这和前清的赈捐一样，流弊很大，应从缓议。

程克见自己的政策被驳，第二次再呈请，不过把原文第二条改为“应由内务部专案呈请特奖”。所谓特奖，就是以简任或荐任职存记，不过换了个名词。这样一改，立刻批示照准，于是前清的捐官法，又恢复实行了。通令一下，自然有一班铜臭气的人，掏出整万的钱来，报效政府，买个简任、荐任衔头，荣宗耀祖，手腕灵光的，还能活动个实职，捞回本钱赚利息。在政府这边，总算是不花力气的好处，而且又能弄一笔军费，名为义赈捐款，实际是制造灾民用，岂不可叹？这岂非一举两得？这件事在没公布前，本来做得十分秘密，不料被孙宝琦知道后，又大加攻击，以致外面舆论沸腾，排斥程克，因此程克和王克敏，对孙宝琦更不满。

这时正值江浙战事将起，孙宝琦接到浙江同乡公电，请他出任调停，少不得向各方疏通。又自恃洛阳那边处处保护他，如果直接找吴佩孚说话，也比较有把握。于是和幕僚商量，请他拟电稿请吴佩孚制止。那幕僚想半天，才说：“我也是浙江人，当然希望江浙别打仗。但在我看来，这电报不发也罢。”孙宝琦奇怪道：“这是什么缘故？难道吴玉帅也主张攻浙吗？”幕僚道：“虽是谣传，不能说完全可靠，但消息是从接近王克敏那边的人嘴里说出来的，这人刚从浙江来，他的话当然有几分可信。”孙宝琦忙问是什么话？幕僚笑道：“话长呢，而且怪肉麻有趣的。慕老既然注意，我就学给你听。四省攻浙，起初只是个计划，现在已经确定，不但外面调兵遣将，一切布置妥当，连内应也搞定了。”孙宝琦道：“谁是内应？”幕僚道：“还有谁？除了夏定侯，怕找不出第二个。他本来就是内应专家。第一次赶走吕戴之，内幕大家都知道，要是没有童保暄，戴之岂不是要吃大亏？吴大帅因此看中他，想送他……”说到这儿，低头想了一会儿，才道：“那传说的人也记不清了，怕是二十万现款，叫他倒子嘉的戈，但是还怕他不答应，急切找不到人说项，又是王克敏献计，说自己有个妹妹在杭州，让她去说，肯定成功。”孙宝琦笑道：“定侯是有名的色鬼，这不是美人计吗？”幕僚笑道：“虽不敢说真是美人计，但从外面看，总有点关系。”孙宝琦笑道：“吴大帅怕未必肯听这种鬼计吧。”幕僚笑道：“怎么不听？人家已经进行得差不多了。王克敏要巴结吴大帅，少不得写信给妹妹七姑太太，请她赶紧行动。七姑太太看在哥哥面上，少不得牺牲色相，向定侯献殷勤。这中间，果然一拍即合。”孙宝琦道：“这怕是谣言吧。”幕僚道：“起初我也这么想，更可笑的，还有一件大肉麻事，真叫我说也说不出口。”孙宝琦急问又是什么？幕僚道：“这种话，慕老不能当真话听。大概请七姑太太去运动定侯，是事实。他们接洽这么件秘密大事，少不得避人耳目，在暗地里秘密进行，因此引起别人疑心，造出一大段谣言，不过我也不能不秉着有疑必报的原则，说给你听。据一般谣言说：七姑太太得了哥哥的手书后，就把定侯当目标，一步步进行。她在西湖，本来就有不少风流艳迹流传，定侯早就注意，并且同席过好几次，只因自己长得不俊，不能打动美人怜爱，所以几次勾引都没成功。现在见她居然屈尊降贵，亲自上门，这一喜，非同小可，立刻问长问短，挤眉弄眼地往上凑。七姑太太是有求于他而来，少不得假装热情，有说有笑地敷衍他。那温柔亲切的模样，和往日的冷若冰霜，完全像两个人。定侯以为美人青睐，欢喜得手舞足蹈，早把丑态全露，肉麻得不知说什么。从此以后，定侯天天去西湖看七姑太太。七姑太太也不时进城看定侯，两人一天比一天亲热。那天定侯又去看七姑太太，七姑太太见火候到了，便对他说：‘你的心也太安分了，年年当警务处长，也不想往上爬，大概一辈子当警务处长就满足了。’这几句话，打动了定侯的心事，他便长叹一声。七姑太太又笑道：‘你叹什么气？难道还不满足？我劝你也别三心两意。论你的才干，别说区区警务处长，就是当督军巡阅使，也不是过分。只因你自己心太平，不肯干，到现在还是警务处长，再过三五年，恐怕也这样。自己不肯干，还怪谁？唉声叹气有什么用？’定侯这时被说中心事，忍不住又叹气道：‘哪里是我自甘平庸，不过没机会，只能耐心等着！’七姑太太笑道：‘别吹牛，就算天大机会来了，也不见得你会抓住发展。’定侯正色道：‘胡说！你啥时候见我这么没出息？真有机会，我难道是呆子，死守小前程不动？’七姑太太笑道：‘这么说，我就给你个机会，看你敢不敢动？’定侯以为她说笑，也笑道：‘好，好，好，姑太太，请你给我机会，看我敢不敢？’七姑太太笑道：‘别乱吹，我这法子不是给没出息的人用的，你真能用，我就说，讲出来你不能用不肯用，这妙计就算扔粪坑里，谁负责？’定侯笑道：‘别吹！你要真有好机会给我，我不敢动，罚我跪你床前三千年行吗？’七姑太太正色道：‘我不是说笑，真有个极好的机会给你！你看我虽是女人，可和那些胡调没大体的下流女子一样吗？’定侯见她说得认真，连忙凑近，低声说：‘是了，姑太太，知道你厉害了，到底什么机会，请说出来，让我斟酌行不行？’七姑太太笑道：‘你看！一听正经事，又变浪样，什么斟酌不斟酌，要斟酌就是游移不定。老实说，我这机会，必灵必效，不容迟疑，你若有一丝不信任，我就不说。’定侯见她说得这么干脆，又气又笑，道：‘别闹了，说真是真，说假是假，这样吊人胃口多难过？’七姑太太笑道：‘别嚷，我就告诉你。’于是凑过头，低声说了一阵。她说一句，定侯点头，说完，他一口答应：‘行，行，行！这很行！我有办法，你只管回复玉帅，我准照办！’七姑太太道：‘别掉枪花，说过的话不算数，我可不依。’”那幕僚刚说到这儿，孙宝琦已忍不住笑着插嘴：“得了得了，别说了。这种秘密事，人家怎么听得见？可见这些话全是谣言，你还是给我拟个给玉帅的电稿吧。”那幕僚也忍不住笑道：“那原是笑话，但吴大帅教王克敏写信给七姑太太，是千真万确的。就算电请吴大帅制止，也不过是尽人事。”孙宝琦道：“人事也得尽。”幕僚见孙宝琦坚持要拟，不敢再说，当下拟了个电稿，大略说：

东南形势越来越紧张，人民呼吁无门，流离失所。宝琦顾念家乡，忧心如焚，恳请怜悯这凋敝民生，不堪再受刀兵之苦，实力制止，使战事不发生。东南半壁，才能保全。民国幸甚！人民幸甚！

这电报发出去后，过了一个礼拜，才收到洛阳复电，大略说：

卢、何抗命，称兵犯苏，当了兵首，虽佩孚一向希望东南保全，但职责所在，岂能忍辱负重，坏国家纲纪，不稍整顿？倘卢、何能悔祸，自收野心，即日束兵待罪，佩孚又求什么？

电报到的第二天，黄渡、浏河、长兴等地都已接战，和平调停的声音，也就烟消云散了。其时奉天那边，因为响应浙江，已有大举入关的势头。吴佩孚这边，也得积极备战。直隶人民，无日不在奔走呼号。东南战事爆发十天后，奉直两军，也在朝阳方面接火了。正是：

鼙鼓声声不断，南方未了北方又起。

未知后来如何，且听下回分解。

本回所记，和上回江浙之战同时发生，而且互有关联，所以补记在这里。民国刚建立，首要就是对民更始，而更始的最先，就是革除坏政。卖官鬻爵，是历代的坏政。满清知道，却重蹈覆辙，害尽天下，误尽苍生，不想民国时，还想学它，这真是饮鸩止渴的下策。堂堂内阁，赫赫总统，竟敢放胆干，肆无忌惮，何怪官场越来越乱，争位越来越多。《传》说：“惟器与名，不可以假人。”名器这么不慎，国事还能问吗？虽然，那些总统阁员，又凭什么资格上位？《论语》说：“己身不正，而能正人者，未之有也。”